Seksiä ensi kerran ¶
Kohta kaikin on pruukanheet unaneerata ennen kun heilä on seksiä jonku muun kansa. Sen ensimäisen seksuaalisen kokemuksen suuriin osa on saanu ittensä kansa. Se on tavalista ette on paljon ajatuksia ja ototuksia kuinka se tullee olemhaan kun ensi kerran pittää seksiä jonku kansa.  ¶
Kun ei ole koskhaan pitäny seksiä kenheen kansa saattaa olla paljon ajatuksia kuinka se tullee tuntumhaan, kuinka sitä haluaa ette se pittää olla ja koska se pittää tapahtua. Saattaa ette sitä on kuullu kaveria puhua siittä, nähny filmissä, lukenu avisissa eli kuullu muuta, joka tekkee ette sen on saanu ideoita ja kuvitteluja kuinka se pittää olla. ¶
Useasti nämät ajatukset koskevat ette pittää emätinyhtymistä (slidsamlag). Net tutkimukset mikkä on tehty näyttävät ette on moni joka ei ole pitäny emätinyhtymistä kun net jättävät jymnaasien. Se saattaa johtua monestaki syistä, esimerkiks ette ei halua, ettei ole ollu maholisuus, ette tykkää pittää seksiä henkilöitten kans jokka on samasta sukupuolesta, eli on kiinostunu pitämhään muunlaista seksiä kun just emätinyhtymistä. ¶
Välistä tuntee stressiä eli ette on pakotettu pitämhään seksiä vaikka sitä ei oikeasthaan itte halua sitä eli ei ole valmis siihen. ¶
Sitä saattaa kans tuntea ette on pakko oottaa seksin kans vaikka sitä haluais tehhä sitä. Ette tuntea pakkoa ette pittää eli oottaa seksin kans saattaa riippua oman kaveriporukan painosta eli ototuksia esimerkiks perheeltä. ¶
Mutta on tärkeä muistaa ette pittää tehhä sen joka tuntuu hyvältä ittele. Itte sitä päättää: ¶
Ei se mene päättää erikoista ikkää koska sitä on valmis pitämhään seksiä jonku muun kans, sen häätyy itte tuntea. On sen eestä olemassa laki joka sannoo ette henkilö joka on yli 15 vuotta ei saa pittää yhtyntää, eli seksiä milhään tavala, sellaisen kans joka on alle 15 vuotta. Mutta laissa seisoo kans ette sitä ei piä tuomita, jos se on ittesthääns selvä ette se ei ole ollu kysymys oikeuen loukkauksesta. ¶
Tärkeintä on ensi käessä kuinka suuri on ikäero, jos kehityksitten erot henkilöitten välissä jokka on pitänheet seksiä on pienet ja jo ¶
Se on tavalista ette ensi kerran kun pittää seksiä on erinlaisempi kun sitä on ajatellu. Välistä se saattaa tuntua ette se on epäonnistunu koska se ei ollu kun sitä oli kuvitellu ja oottanu. ¶
Seksi on sellaista mitä tarvittee harjotella ennen kun se tullee oikein hyväksi, niinkun kaikki muu elämässä. Eihän se ole moni joka ossaa pelata jitarrila favuriittilaulua, ilman tietämättä kuinka otethaan yhen akortin, eli ei ees ole koskhaan piättäny yhestä instrymentistä! Ennen ensi kertaa on olemassa asioita mitä saattaa pittää mukana ajatuksissa ja joitakin asioita saattaa kans testata ja harjotella. ¶
Välistä saattaa kuulla sanan koskematon, eli ette jollakin on jäljelä piikuus, siittä joka ei ole pitäny seksiä. Se saattaa merkitä ette sitä ei ole pitäny seksiä missä peenis on ollu emättimessä, mutta se saattaa kans merkitä ette ei ole pitäny seksiä ollenkhaan. ¶
Jokkut ei tykkää käyttää sannaa piikuus. Piian sen takia ette sitä kuulustaa ette sitä on jonkinlainen syylinen kun ei ole ennää jäljelä piikuus. Niinku pitäis hävetä ette on pitäny seksiä. ¶
Suuriin osa jokka käyttävät sannaa piikuus ei ajattele niin. Sanothaan yksinkertasesti koskematon yhtenä sanana joka kuvvaa ettei ole pitäny seksiä. Kun on pitäny seksiä ensi kerran pruukathaan sanoa ette sitä on menettäny piikuuksen, eli menettäny sen koskemattoman. Piian sitä tuntee olevan vähän ylpeä eli ilonen ette ei ole ennää koskematon. ¶
Jokhaisella on oikeus itte päättää koska pittää seksiä ensi kerran. Siihen asihaan ei kelheen muula ole mithään tekemistä eli sanomista. Sitä ei mene nähhä jos joku on pitäny seksiä eli ei. Ei ees lääkäri eli paarmurska saata nähhä sen. ¶
Sitä mitä meinathaan immenkalvola eli piikuuksella on oikeasthaan se aukko missä emättimen (livmoder) ulkopuolinen osa muuttuu emättimen sisäpuoliseks osaks. Aukola saattaa olla vaihteleva muoto ja aukon syrjä saattaa olla vähän kryppynen eli liuskanen. Aukko leviää ja vennyy paremin pyberteetin aikana, mutta se ei koskhaan katoaa. Mutta siis ei ole yhtään kalvoa joka kattaa emättimen. ¶
Koska ei ole yhtään kalvoa ei ole myöskhään mikhään joka saattaa mennä rikki yhtymisessä. Silti jokkut tyttäret saattavat vuotaa kun heilä on ensi kerran emätinyhteys, mutta tavalisinta on ette ei ole vuotoa. ¶
Se saattaa olla niin ette net jokka vuotavat riippuu siittä ette emättimenaukon syrjä on tiukka. Mutta se on tavalisempi ette sitä vuotaa jostaki muusta syystä, niin kun ette sitä on jännittyny eli ei ole tarpheeks kiihottunu. ¶
Ei sitä saata kattomalla henkilöä nähhä jos se on koskematon eli ei. Ei ees lääkäri eli paarmurska saata nähhä jos joku on pitäny seksiä eli ei. ¶
Seksuaalinen taipumus – biiseksuaalinen, hetero, homo ¶
Seksuaalinen taipumus eli luone koskee sitä mikä sukupuoli sillä on johonka sitä rakastuu, eli kiimaintuu. Sitä saattaa olla biiseksuaalinen, heteroseksuaalinen eli homoseksuaalinen. ¶
On olemassa kolme seksuaalista taipumusta eli luonetta: biiseksuaalisuus, heteroseksualisuus ja homoseksuaalisuus. Useasti sanothaan vain ette sitä on homo, hetero eli bii. ¶
Se on tavalista ette sitä hunteeraa omasta seksuaalisesta luontheesta. Käsitys omasta seksuaalisesta luontheesta saattaa kuitekki muuttua elämän aikana. ¶
Sitä päättää itte jos sitä haluaa kuttua itteä bii, homo eli hetero. Sitä saattaa kans valita sanomalla ette ei ole minkhäänlainen erikoinen seksuaalinen taipumus. ¶
Ympäristö olettaa eli luulee useasti ette sitä on heteroseksuelli. Jos ei tunne ette se käsitys soppii ittele siittä se saattaa aiheuttaa ette sitä tuntee olevan erinlainen, näkymätön eli ulkopuolela. ¶
Riippumatta mikä seksuaalinen luone on, jokhainen päättää aina itte jos ja koska sitä haluaa selittää siittä muile. ¶
Tavalisesti ei pruukata tarvita selittää, jos sitä on heteroseksuaalinen, koska sen otethaan monta kertaa ittesthääns selväks. ¶
Jos on homoseksuaalinen eli biiseksuaalinen, saattaa välistä tuntea ette sitä haluaa eli tarttee selittää sen. ¶
Välistä piian jokku uskovat ette sitä on erikoisela tavala riippuen minkälainen seksuaalinen luone on. Siis sitä pittää tykätä vissistä asioista, olla erikoisen näkönen eli harrastaa vissiä intressiä. ¶
Mutta ominaisuuet, ulkonäkö, intressit, eli kuinka sitä valittee ette ellää elämänsä, ei ole tekemistä sen kans mikä seksuaalisuus ittelä on. ¶
Riippumatta mikä seksuaalinen taipumus on niin on oikeus ellää oman elämänsä niinku haluaa. ¶
Se on laitonta ette milhään perustheela tiskrimineerata kethään seksuaalisen luontheen vuoksi. ¶
Jos kokkee väkivaltaa seksuaalisen luontheen takia se on erittäin vakava rikos mitä kututhaan viharikokseks. ¶
Svamppia sukuelimessä, eli alapäässä ¶
Svamppia on kohta kaikila luonolisesti alapäässä. Välistä se lissäintyy ja sillon se saattaa antaa prupleemia. Se on hyvin tavalista tyttärillä. Kolme neljästä tyttärestä saavat joskus elämässä vaivoja svampista ja monele se tullee takashiin monta kertaa. Pojatki saattavat saa svamppia. Svamppi on vaaraton mutta saattaa olla raskasta koska se pruukaa kutistaa ja kirventellä. ¶
Se on epäselvää miksi sitä saapi prupleemia svampin kans. Mutta yks syy saattaa olla ette sitä ottaa jotakin metesiiniä, esimerkiks anttipiotikkaa, joka tappaa hyöyliset pakteerit jokka tavalisesti on alapäässä ja sillä tavala svamppi saattaa alkaa kasvamhaan. ¶
Svamppi saattaa kans riippua siittä ette imyynipuolustus on heijontunu jostaki syystä, esimerkiks kun alkaa tulemhaan kipeäks eli on stressanu paljon. ¶
Ruuhmiin hormoonipalansi saattaa kans vaikuttaa. Sen takia on tavalista ette sitä saapi svamppia just ennen mensiä eli kun on raskhaana. ¶
Svamppi ei ole mikhään sukupuolitauti. Se saattaa tartuttaa samlaakissa, mutta se ei ole tavalista. Toishaalta svamppi ei saata tarttuttaa suuseksin kautta eli ette sitä käyttää sammaa tualettia kun joku jolla on svamppi. ¶
Tyttärenä huomaa useasti ette on saanu svamppia koska se kutisee ja kirventellee vakiinan aukossa ja häpyhuulissa. Häpyhuulet saattavat kans tulla punaseks ja paisunheeks. Vuoot saattavat tulla valkeaks, kuivaks ja kryyniseks, mutta välistä net on ohut ja sillon tällöin ei ole yhtään vuotoa kun on svamppi. ¶
Svamppi tekkee kans ette se saattaa kirventellä eli ottaa kipeästi kun pissaa eli kun pittää seksiä. Välistä saapi ekseemin häpyhuulhiin ja jymskhiin eli kupheeshiin. ¶
Pojila pruukaa olloni, varsi, kivespussi eli nivukset tulla punaseks, kuivaks ja hilsheiseks eli fnaasiseks kun on saanu svampin. Sitä saattaa kans saa valkosen päälyksen ollonin pääle eli esinahan alla, eli varressa. Päälys pruukaa olla vaikeampi pestä poies kun smekma joka luonolisesti on esinahan alla. ¶
Jos on pieniä vaivoja svampista vakiinassa eli peeniksessä se pruukaa tavalisesti kohta aina kaota ittesthääns ilman hoitoa muutaman päivän jälkhiin. ¶
Mutta välistä se ei mene yli, eli kutisee ja kirventellee niin paljon ette sitä haluaa kätevästi tehhä jotakin sille. Jos se on ensi kerta kun saapi prupleemia pittää ottaa yhteyttä nuoritten vasthaa ¶
Jos on ollu svamppi aiemin ja tuntee prupleemin samala tavala sitä saattaa ostaa aputeekista jonku metesiinin mitä mennee saa ilman reseptiä. On olemassa kräämiä jolla saattaa voijela vakiinaa ja häpyhuulia eli peenistä ja kivespussia. Tyttärille on kans olemassa pilleriä, niin kututtu vakituuriymmi, jota panthaan vakiinhaan sormila, ja kräämä jota pruutathaan sisäle pienelä plastipruutala. Vähän aijan jälkhiin kun on ottanu ainetta se saattaa kirventellä ja kutista vielä enemän, mutta se pruukaa kätevästi mennä yli. ¶
Jos seuraa päähän koko hoijon kohta kaikin tulevat hyväks näistä ainheista jokka saapi ilman reseptiä. Jos ei tule siittä hyväks eli jos svamppi tullee takashiin useamin kun kaks kertaa puolen vuoen aikana pittää kontaktata nuoritten vasthaaoton, iho- ja sukupuolivasthaanoton eli hoitosentraalin missä saapi apua. ¶
Se on tärkeä ette ei käytä svamppia tappavaa ainetta liian useasti eli tarpheettomasti koska se saattaa tehhä vaikeamaks ja vaikeamaks ette saa poies svampin, eli ette se tullee takashiin jo vähän aijan päästä. Se saattaa kans kuivattaa liimakalvon ja tehhä sen hauraks, mikä saattaa johtaa ette saapi muita prupleemia. ¶
Koska on epäselvää miksi saapi svampin se on vaikeata suojata itteä siittä. ¶
Välistä sanothaan ette riski ette saa svamppia kasvaa jos pessee alapäätä useasti ja saipuala. Ei ole yhtään varmaa tietoa ette se niin on. Mutta jos on svamppia eli useasti saapi svamppi-infeksjuunia ja pessee ittensä useasti se saattaa tulla paremaks jos pessee itteä harvemin. Riippumatta jos on svamppi eli ei se riittää ette pessee alapäätä kerran päivässä haileala veelä. Sitä ei piä käyttää tavalista saipuata alapäässä koska se kuivattaa. Joa haluaa saattaa käyttää öljyä ilman parfyymiä. ¶
Ei ole yhtään tietheelistä faktaa siihen ette lämpimät, ahtaat vaatheet eli stringi tekis ette on helpompi saa svamppia. Mutta jos on svamppi se saattaa kirventellä ja kutista vähemin jos on truusat eli pikkuhousut pumpulista ja ei liian ahthaita vaatheita. Se saattaa kans auttaa jos nukkuu ilman alusvaatheita ja jos on tyttö saattaa olla hyvä ettei käytä truusansuojaa. ¶
Sanonta ette jokhyrtti auttaa svamphiin on myytti, missä ei ole yhtään tietheelistä pohjaa. Sen sijasta joghyrtti saattaa tuntua viileältä ja siittä syystä saattaa olla hyvä kutinaa vasthaan. ¶
Svamppia ei tartu esimerkiks tualetin käynistä. Sen sijasta svamppi saattaa tartuttaa vakiinasamlaakissa, vaikka se ei ole tavalista. ¶
Ei ole yhtään tietheelistä pohjaa siihen ette svamppi kehittyy jos sitä syöpi paljon sokkeria. Mutta jos on prupleemia svampin kans ei tietystikhään ole vaaralista testata jos erinlaiset ruokatavat saattava tehhä ette se tullee paremaks. ¶
Se ei ole vaaralista ette pittää seksiä kun on svamppia, mutta koska liimakalvot on haurhaat sitä saattaa saa pieniä rakkoja niihin ja se saattaa ottaa kipeästi kun esimerkiks samlaakissa. Jos pittää vakiinasamlaakia on kans pieni riski ette svamppi tarttuu toisele. Sen lisäks riski on suurempi ette sitä saapi eli tartuttaa sukupuolitauen jos pittää vakiinasamlaakia vaikka on svamppia, koska kun on pieniä rakkoja liimakalvossa se tekkee ette on helpompi ette saa eli tartuttaa infeksjuunia. ¶
P-pilleri on preventiivimeeteli/preventiiviaine/ehkäisyväline tyttärile taplettimuoossa. P-pillerillä meinathaan usseimiten sitä joka oikeasthaan on kombineerattu p-pilleri. Net sisältävä kaks eri hormoonia, östrojeeniä ja gestajeeniä (gulkroppshormon), joka muun muassa tekkee ette eisaa ovylasjuunia (ägglossning), siis munasolu ei löysää. ¶
On olemassa monta eri sortin kombineerattuja p-pilleriä, joissaki on enemän östrojeeniä, toisissa enemän gestajeeniä. Se tekkee ette net vaikuttavat ruuhmiissa eri tavala. Sen takia saattaa tarvita testaila ennenku löytää sen sortin joka passaa parhaiten. ¶
Net p-pillerit jokka vain sisältävät pienissä tuusissa hormoonia gestajeeniä kututhaan miinipilleriks. On olemassa kans pilleri missä on korkeampi gestajeenituusi, jolla on sama suoja kun kombineeratuissa p-pillerissä. ¶
Minkälaisen kartan sitä saapi riippuu siittä minkälaista p-pilleriä sitä käyttää. Kartta missä kans on taplettia ilman hormoonia saattaa olla hyvä pittää, jos tykkää ette se on vaikea muistaa koska pittää alkaa seuraavan kartan kans. ¶
Sillä viikola, kun syöpi taplettia ilman hormoonia, eli ei ota taplettia ollenkhaan, saapi erinlaisen mensi tyypin. Sitä kututhaan välistä p-piller-mensiks, eli poislykkäävä vuoto. Vaikka ei ota p-pilleriä sitä on silti raskhauvesta suojattu sillä viikola. ¶
Kuinka käytethään p-pilleriä?  ¶
Jos käyttää p-pilleriä sitä saapi kartan missä on 21 eli 28 taplettia. Sitä pittää ottaa yhen tapletin suunile samala aikaa joka päivä. ¶
Jos on kartta missä on 21 taplettia niin sillon sitä ottaa viikon pitkän pausin, jälkhiin kun on syöny kaikki tapletit kartassa.  ¶
Jos on kartta missä on 28 taplettia niin sillon syöthään taplettia ilman hormoonia kartan viimisinä päivinä. Kuinka monta taplettia ilman hormoonia sitä saapi vaihtelee ja riippuu siittä minkälaisia p-pilleriä sitä ottaa. Net tapletit jokka ei sisälä hormoonia kututhaan välistä sokkeripilleriks.  ¶
Se on tärkeä ette ottaa tapletin suunile samala aikaa joka päivä. Jos missaa enemän kun 12 tiimaa, siis ette mennee enemän kun 36 tiimaa kahen tapletin välissä, sillon on vaara ette sitä ei ole ennää suojattu. ¶
Kuinka pitkhään saapi korkeinthaans mennä kahen tapletin välissä vaihtelee ja riippuu siittä minkälaista p-pilleriä sitä käyttää ja missä paikassa sitä on kartassa. Se mikä jällaa just niile p-pillerile mitä sitä ottaa saattaa lukea pakkauspaperissa. Pakkauspaperi on se informasjuuni, joka seura ¶
Sitä saattaa kans kontaktata sen vasthaanoton missä sitä sai p-pillerit uloskirjotetuks. ¶
Jos on riski ette sitä ei ole ennää raskhauvesta suojattu sitä saattaa tehhä seuraavalla tavala: ¶
Jos oksentaa neljän tiiman aikana jälkhiin kun on ottanu p-pillerin, eli jos on tiaree sillon se ei ole varmaa ette ruumis on keriny ottaa ylös hormoonit. Sillon pittää ottaa uuen tapletin ja sillä tavala sitä on vieläki suojattuna. ¶
Sen uuen tapletin pittää ottaa muusta kartasta niin ette ei puutu mithään siittä mistä sitä just sillon käyttää. Sen kartan saattaa pittää reservinä, jos tarvittee ottaa ekstraa jollakin muulaki kerrala. ¶
Jos on ollu vattakipeänä eli jostakin syystä tuntenu ette sitä on epävarma, jos on ottanu kaikki tapletit kun pittää, sillon on hyvä suojata ittens kontoomila eli pesaarila seuraavitten seittemän päivän aikanaki. ¶
Saattaa aina kysyä yheltä paarmurskalta, esimerkiks nuoritten vasthaanotossa eli paarmurskan vasthaanotossa, jos tuntee ette sitä on epävarmana. ¶
Välistä se saattaa olla sopivaa ette lykätä mensiä etheen päin, esimerkiks jos pittää mennä reishuun. Sen saattaa tehhä p-pillerilä. Sillon sitä alottaa uuela kartala suorhaan perhään kun aiempi on loppunu. Jos ottaa sokkeripilleriä sitä hyppää yli net, ja mennee suorhaan uutheen karthaan. Se merkittee ette sitä ei tehe yhtään paysia hormoonitapletitten kans ennenku haluaa saa mensin, esimerkiks kun tullee kotia reisusta. ¶
Se ei ole vaaralista siirtää mensiä tällä tavala, ja sitä saattaa tehhä sen monta kuukautta. ¶
Mutta sen pitemphään sitä yrittää lykätä oman mensin sen suurempi vaara on ette lykkäys epäonnistuu ja ette sitä sillon saapi vuotoja kuitekki. Sen takia pruukathaan neuvoa ette antaa mensin tulla kuitekki joka kolmas kuukausi, siis neljä kertaa vuoessa. ¶
Preventiivimeeteli joka sisältää östrojeeniä saattaa antaa suureman riskin saa veripropin. Mutta se riski on erittäin pieni. Esimerkiks on suurempi vaara ette saapi veripropin kun on raskhaana kun sillon ku syöpi p-pilleriä. ¶
Veripropin vaara lissäintyy jos on liikaa ylipainoa, on yks vanheempi eli sisko joka on saanu veripropin ennen 50 vuoen ikkää, eli jos ittelä on ollu veriproppi aiemin. Sillon pruukathaan kehottaa ette valittee jonku raskhauen suojan joka on ilman östrojeeniä, esimerkiks p-savva eli miinipilleri. ¶
Paarmurska eli lääkäri nuoritten vasthaanotossa, paarmurskan vasthaanotossa eli seksi- ja yhteiselämän vasthaanotossa, saattava kirjottaa ulos p-pilleriä reseptilä. Sitä saattaa kans kääntyä vaimokliniikhiin eli huoltosentraalhiin. Itte tapletit saapi noutaa ulos aputeekista. ¶
Kuinka paljon p-pilleri maksaa saattaa vaihtella riippuen missä paikkaa maassa sitä assuu ja kuinka vanhaa sitä on. Mutta usseimissa maakäräjissä ja rekiuunissa preventiivimeeteli on halvempi kun on alle 20 vuotta.  ¶
Jos ottaa omat p-pillerit niinku pittää sillon riski ette tulla raskhaaks on hyvin pieni. ¶
Jos haluaa heittää p-pilleritten kans, niin paras pruukaa olla ette syöä valmhiiks sen p-pillerikartan mikä on jo käytössä ja sitten ei alottaa uutta. ¶
Ei se ole vaaralista heittää p-pillerin kans keskelä yhtä karttaa, mutta on riskiä ette sitä sillon saattaa saa epäsäänölisiä vuotoja. Jos ei halua tulla raskhaaks on tärkeä ette alkaa käyttämhään jotaki muuta suojaa raskhautta vasten, jos harjottellee emätinyhtymistä (slidsamlag). ¶
Se vaihtelee kuinka kätevästi mensi tullee käynthiin jälkhiin ko on heittäny p-pillerit. Jokku saavat säänölisen mensin suorhaan ja toisila se saattaa kestää monta kuukautta. ¶
Jos ei halua tulla raskhaaks on tärkeä ette muistaa ette suojata ittens raskhautta vasten, jos harjottellee emätinyhtymistä, vaikka mensi ei ole tullu takashiin. Ovylasjuuni tapahtuu (ägglossning), siis munasolu löysää, suunile 14 päivää ennen ku mensi tullee ja sillon on riski suuriin ette tulla raskhaaks. ¶
Pittää ottaa yhteyttä nuoritten vasthaanoton, paarmurskan vasthaanoton, iho- ja sukupuolen vasthaanoton eli huoltosentraalin kans, jos ei ole saanu mensiä takashiin kuuen kuukauen jälkhiin kun on lopettanu p-pillerit, ja sillä tavala saa selvile miksi se niin on ja mistä se johtuu. ¶
Polttaminen eli tupakointi ¶
Kun polttaa tupakkaa sitä immee keuhkoin tuhansia myrkylisiä ainheita. Polttaminen saattaa antaa erilaisia vahinkoja ja tautia, ja suunile joka toinen henkilö joka polttaa kuolee aiemin kun mitä se olis tehny ilman polttamista. Sen lisäks tupakka on tyyristä, ja saattaa tehhä ette sitä saapi finniä, huonoman kunnon ja vähemin seksihalua. Silti on tavalista ette alethaan polthaan sen takia ette olla tyffi eli komea. ¶
On olemassa laki joka sannoo ette ei saa ostaa tupakkaa jos on alle 18 vuotta. Se on nuoritten suojaksi tupakan vaaroista. ¶
Sitä saattaa polttaa tupakkaa paperossina, sikarina, sikarillinä ja vesipiipussa. Paperossit on tavalisimat. Paperossi ei sisälä aivan tupakkaa, yhen sytytetyn paperossin savvussa on suunile 4000 tjeemistä ainetta. Moni niistä antaa kanseria. Vaaralisimat ainheet on: ¶
Tavalisiin syy on ette kaveritten kans testathaan polttaa ensi kerran. Sitä haluaa testata miltä se maistuu ja kuinka se tuntuu. Piian sitä tykkää ette se on tyffiä. Eipäs juuri kukhaan piä ette se maistuu hyväle ensi kerrala. ¶
Jokkut polttavat sen takia ette net haluavat tuntea vanheemalta eli ittenäiseltä. Saattaa kans tuntea ette se on helpompi olla muitten kans, jokka kans polttavat. ¶
Suuriin osa tietää ette se on vaaralista polttaa. Mutta se on helppo ajatella ette tauvit ei tule ittele, eli ette sitä aikoo heittää ennen ku se tullee vaaraliseks. ¶
Jos alkaa polttamhaan on vissit asiat mitä mennee huomata aika kätevästi, esimerkiks ette saapi kehnoman kunnon. Se tullee siittä ette jos polttaa ruumis tullee kehnomaks ottamhaan ylös syyreä ilmasta, ja nikutiini mikä on tupakassa saapi syämen lyöhmään kätevämin. ¶
Sen varemin elämässä kun alkaa polttamhaan, sen suurempi vaara ette tullee riippuvaiseks ja e ¶
Jos on polttajitten lähelä, esimerkiks samassa huonheessa, sitä saapi henkiä kaasuja jokka on savvussa. Sitä kututhaan passiiviseks polttamiseks. Koska passiivi polttaminen on kans vaaralista, polttaminen on kieletty restayrangissa, kahviloissa, työpaikoissa ja julkisissa paikoissa sisälä. ¶
On helppo tulla tupakasta riippuvaiseksi. Vain muutaman paperossin perästä aivot saattavat tulla riippuvaiseks nikutiinistä. Jos on riippuvainen tupakasta merkittee ette ruumis on harjantunu nikutiinhiin, ja se tullee raskhaaks jos ei polta, niin kututtu apstinensivaivoja. Mutta se on kans itte tapa johonka sitä tarttuu, se tullee tavaks ette polttaa. ¶
On vaikea lopettaa polttamisen, vaikka haluaa olla vapa siittä. Mutta se mennee, ja sen varemin kuen heittää polttamisen sen paremin se mennee. Suuriin osa vahinkoista ja tauista mitä polttaminen antaa, saattavat kehittyää hyvään suunthaan jos lopettaa. ¶
Hyvät syyt miksi ei polttaa:  ¶
Jos on vaikea päättää jos pittää polttaa eli ei, saattaa yrittää tehhä listoja missä on etuja ja haittoja. Se saattaa olla pikku asioita ja suuria asioita, jokka koskevat ommaa elämää, muita henkilöitä, miljöötä ja muuta. Se on omat listat, ja itte sitä päättää mitä listaa aikoo seurata, kuinka sitä haluaa tehhä polttamisen kans. ¶
Joskus kun on 10 ja 13 vuoen iässä sitä usseimiten pruukaa tulla pyberteethiin. Pyberteetin aikana ruumis kehittyy lapsesta raahvaaks. Esimerkiks ääni ja sukupuoli muuttuvat, sitä saattaa saa finniä ja pruukathaan alkaa kiinostumhaan seksistä. ¶
Pyberteetin alottaa hormoonit. Hormoonit on ainheet jokka kehittyvät eri ruuhmiin rauhasissa. Hormoonit vaikuttavat kuinka ruumis toimii monela eri tavala. Esimerkiks net määräävät kuinka uni, verenpaino, kiiri ja kuinka paljon vettä on ruuhmiissa. Se on kans hormoonit jokka määräävät kuinka ja koska ruumis kehittyy. ¶
Koska tullee pyberteethiin ja kuinka sitä kokkee sitä, se vaihtelee paljon henkilöstä henkilhöön. Jokkut saattavat kaivata ette saa mensin eli parrankasvua, ja toiset pitävät ette se tuntuu ilkeältä. ¶
Jos tullee varhain eli hiljain pyberteethiin, se ei ole mithään mitä sitä itte saattaa määrätä. Tyttärillä pruukaa pyberteetti alkaa kun sitä on 10 ja 12 vuoen välissä, ja pojila se alkaa 11 ja 13 vuoen välissä. Mutta on kans tavalista ette se tapahtuu sekä varemin ette myöhemin kans. Kuinka vanhaa sitä on kun tullee pyberteethiin on suureks osaks jeneettistä ja siis perintöä. ¶
Koko pyberteetti pruukaa ottaa viis-kuus vuotta, ja sillä aikana kaikila om oma tahti. Pyberteetti alkaa useasti ette sitä kasvaa kätevästi. Välistä saattaa tuntea ittens vähän kömpelöks koska kaikki ruuhmiinosat ei kasva samassa vauhtissa. Esimerkiks käet ja jalat pruukaavat kasvaa paljon alussa. ¶
Kun pyberteetti loppuu sitä on kasvanu pittuuvelta valhmiiks. ¶
Sitä saapi useasti kuulla ette pyberteetti on raskas aikakausi. Niin se saattaa olla muutamile, mutta ei kaikile. Monele se on hauska ja jännittävä aika elämässä, kun tapahtuu paljon uutta sekä ittensä kans ette kaikki muu oman ympärilöä. Moni tykkää kasuta ja saa enemän raahvaan ruuhmiin ja ulkonäön, mutta ei kaikin. Se saattaa tuntua sekavalta ette ruumis muuttuu, välistä saattaa tuntea ette sitä ei oikein pysy matkassa. ¶
Välistä saattaa tuntua ette on olemassa ajatuksia ja vaatimuksia, esimerkiks kuinka pittää olla ja minkä näkönen tyär ja poika pittää olla. Raahvaila saattaa olla iteoita kuinka tonoorinkit "on", mitä saatethaan kuvata nekatiivisilla sanoila, niinku ette tonoorinkit on vaikeita ja riitasia. Pittää muistaa ette ei kelhään ole oikeus käyttyäytä tylysti eli epäkorektisti kethään kohti ja ette on aina oikeus olla kuka sitä haluaa olla. ¶
Jos tuntuu raskhaalta se saattaa olla hyvä puhua jonku kansa. Se saattaa esimerkiks olla koulun siukkasysteri, koulukyraatturi, eli joku muu nuoritten vasthaanotossa. ¶
Tyttäritten ensi merkki ette on tullu pyberteethiin on ette rinnat alkavat kasvamhaan. Sen saattaa tuntea kun saapi pieniä kovia kuhmuja rintavoortan eli nännin takana. Se on rinnan rauhanen joka kehittyy. Kun rinnat kasvavat net saattavat kutistaa ja olla arkoja. Se on kans tavalista ette se ottaa kipeästi kun pukkaa johonki eli koskettaa rintoja liian lujasti. ¶
Usseimiten yksi rinta alkaa kasvamhaan ennen toista. Se on tavalista ette rinnat jatkuvasti kasvavat omassa tahissa. ¶
Kohta puolet pojista saavat rintarauhasia, jokka mennee nähhä ja tuntea pienenä kuhmuna yhen eli molemitten rintavoortitten alla. Rintarauhaset saattavat kans tuntua vähän aroilta, mutta se on täysin vaaratonta. Vähän aijan päästä rintarauhanen pruukaa mennä pieneks uuesti. Se saattaa kestää kaks kolme vuotta. ¶
Pyberteein aikana saapi sukuelimen karvoja. Karva alkaa kasvamhaan sukupuolen pääle ja jymskheen eli kupheesheen päin. Sekä pojat ette tyttäret saattavat saa karvaa viivana naphaan päin. ¶
Saapi kans karvaa kainalhoon ja se on tavalista ette saapi enemän karvaa ruuhmiin muihin paikhoin kans, esimerkiks käshiin ja jalkhoin. Pojat saattavat saa karvoja rinthaan ja selkhään. ¶
Pojila kasvaa parta. Se pruukaa alkaa ylähuulen päälä ja leviää sitten poskhiin ja leukhaan. Joilaki karvankasvu jatkuu ja lissäintyy ja tullee vahvemaks kauas raahvaasheen ikhään. ¶
Pyberteetin aikana pään hiukset tulevat rasvasemaks kun aiemin. Se riippuu siittä ette talirauhaset tekevät lissää rasvaa. Sen takia saattaa tarvita pestä hiukset useamin kun aiemin. ¶
Sukuelimet muuttuvat pyberteetin aikana, sekä koossa ette färissä. Talirauhaset alkavat näkyä selvemin, mikä merkittee ette sitä huomaa pilkkuja ja klupuja, jokka on luonoliset ja vaarattomat. Hiki ja nestheet, jokka alkavat kehittymhään tekkee ette sukuelin haiseeki eri tavala kun aiemin. ¶
Tyttärillä tulevat sekä ulkopuoliset ette sisäiset häpyhuulet vahvemaks ja tummemaks. Useasti net sisäiset häpyhuulet kasvavat sillä tavala ette net näkyvät ulos päin. Kliitturiski kasvaa. Emätin, kohtu ja munasolut (äggstockar), jokka on ruuhmiin sisälä tulevat isomaks. Ovylaasjuuni eli munanlaskenta (ägglossning) alkaa. ¶
Pojila alkavat testikkelit kasvamhaan. Ja testikkelinpussi ja peeniski alkaa kasvamhaan ja tulevat isomaks ja testikkelinpussi saapi tummeman färin. Kuinka paljon peenis kasvaa vaihtelee henkilöstä henkilhöön. Sisäiset sukupuolirauhaset, mitä kututhaan prostaataks ja spermarakko (spermablåsa), kasvavat kans. Esinahka eli suoronkota laajenee ja tullee isomaks ja sen alla alkaa smegma, valkeamainen voiteleva neste, kehittymhään. ¶
Kun testikkelit kasvavat net saattavat olla vähän arat. Se pruukaa olla merkkinä ette net on alkanheet tekemhään spermieitä. Se pruukaa alkaa 14-15 vuotena, mutta se saattaa alkaa sekä varemin ette hiljemin. Jos tullee spermaa kun saapi ejakylasjuunin, se merkittee ette sitä on seksinkypsä. Sillon sitä saattaa tehhä jonku raskhaaks, jos pittää emätinyhtyntää (slidsamlag). Pyberteetin aikana on tavalista ette sitä saapi ejakylasjuunin yölä kun nukkuu. Joilekin se tapahtuu vain joskus harvoin, ja muut taas saattavat saa öisiä ejakylasjuunia monen vuoen aikana. ¶
Ennenku mensi tullee sitä alkaa saahmaan vuotoja. Sen huomaa ette tullee vähän keltavalkeata truushoin. Vuoot tekevät ette emättimen limakalvot pysyvät tuorheina. Net pitävät kans emättimen puhthaana ja suojaavat sitä infeksjuunista. ¶
Kun saapi mensin se merkittee ette ovylasjuuni eli munanlasku (ägglossning) on alkanu. Se merkittee ette sitä on seksinkypsä, siis ette saattaa tulla raskhaaks ja saa lapsia. ¶
Ensi mensi pruukaa tulla suunile kaks vuotta jälkhiin kun rinnat on alkanheet kasvamhaan. Usseimiten se alkaa ette tullee vain vähän verta truushoin eli paperhiin kun pyhkii. ¶
Se on kans tavalista ette on ruskeanfärisiä vuotoja ennenku saapi mensin ensi kerran. Se on ruuhmiin tapa näyttää ette mensi on tulossa. Verensekanen vuoto pruukaa olla tumma ja ruskeanfärinen, se tullee siittä ette veri kerkiä kuivaa vähäsen ennenku se tullee ulos. ¶
Alussa on tavalista ette mensi tullee epäsäänölisesti. Sitä saattaa esimerkiks saa mensin vain kerran ja sitte se saattaa kestää monta kuukautta ennenku seuraavaa mensi tullee. Se on tavalista ja täysin vaaratonta. ¶
Sitä saattaa olla kiimanen, unaneerata eli pittää seksiä muula tavala ja saa orkasmin jo ennenku on seksuaalisesti kypsä. Mutta kun tullee seksin kypsäksi pruukaa seksin halu ja sen kaipu lissäintyä. Vaikka on unaneeranu jo kun oli nuorempi se on useasti pyberteetin aikana kun suuriin osa alkaa unaneeraamhaan enemän tietosesti. Moni ajattellee useamin seksistä ja siihen liittyvää, ja se on tavalista ette alkaa hunteeramhaan kuinka se tuntuu ensi kerran kun pittää seksiä jonku muun kans. ¶
Pojile seksin ajatukset saattavat tehhä ette saapi helpola ereksjuunin. Välistä se tapahtuu ilman ette itte ymmärtää miksi. Se saattaa esimerkiks tapahtua kun istuu byssissä joka huiskuu eli kun pyöräilee kryysitien päälä. Huiskumiset tekevät ette signaalit menevät suorhaan peeniksheen, ilman ette menevät aivoitten kautta. Se saattaa tuntua piinaliselta ja sitä helpola uskoo ette sitä on yksin siittä ette saa ereksjuunin ilman tahtoa, vaikka se on oikeasthaan hyvinki tavalista. ¶
Just niinku hiukset tulevat kätevämin rasvaseks niin tullee ihokin. Se tullee siittä ette talirauhaset prutyseeraavat enemän rasvaa kun aiemin, välistä enemän kun mitä oikeasthaan tarvithaan. Sitä huomaa sen sillä tavala ette iho kiiltää enemän, olletikki nokan ympäri ja ottassa, mutta kans poskissa ja selässä. Kun iho tullee rasvasemaks se saattaa johtaa ette saapi finniä ja ihomatoja, eli puurmaskia. ¶
Pyberteetin aikana saattaa kans saa viivoja ihhoon, niin kututtuja ihonsärkemisiä. Se tullee siittä ette iho vennyy kätevämin kun se kerkiä sopeutua. Tyttärillä se on tavalisiinta ette saa särkemisiä rinthoin, lonkhaan ja reishiin. Pojila se on tavalisiinta saa sitä selkhään ja olkapäihin. Särkemiset haalistuvat aijan olhoon. ¶
Sitä alkaa kans hikeämhään enemän pyberteetin aikana. Sen takia on tärkeä ette sitä pessee ittensä joka päivä. Jos tykkää ette tarvittee, sitä saattaa kans käyttää teoturanttia kainalossa. ¶
Just niinku muukin ruumis kehittyy niin ääniki kehittyy pyberteetin aikana. Kurkunpää kasvaa ja äänihuulet (stämband) tulevat pitemäks, mikä tekkee ette ääni tullee tummemaks ja syvemäks. Sitähän sitten kututhaan ette tulla äänenmurroksheen. Se tapahtuu sekä pojissa ette tyttärissä. Mutta pojitten ääni muuttuu enemän kun tyttärillä, ja se saattaa merkitä ette pojila on vaikeampi kontroleerata ääntä. Se saattaa välistä kuulua kröhmyseltä eli vaihtella vaalon ja tummeman välissä yhtenä aikana, ennen kun se tummenee ja syvenee. ¶
Pyberteetin alussa käet ja jalanpohja eli jalat kasvavat erityisen kätevästi. Sitten kasvavat käsivarret ja itte jalat eli sääret. Jälkhiin sen sitä kasvaa enniiten pittuuvelta. Sitä saattaa kasvaa monta senttimetriä muutamassa kuukauessa. Sitä kututhaan kasvuspyrtiks. ¶
Ruumis ei kasva aivan pittuuveela, mutta muuttuu kans formissa eli muoossa. Tyttäret pruukaavat saa leveämät lonkat ja pojat saavat leveämän ruuhmiin yläpuolen. ¶
Koska pyberteetti alkaa vaihtelee ja riippuu mm. jeenistä ja mitä on periny. Jos tullee varhain pyberteethiin saat ¶
Jos ei ole yhtään pyberteettimerkkiä kun täyttää 14 vuotta sitä kututhaan hiljaiseks pyberteetiks. Sillon saattaa puhua vanheemitten eli jonku muun huoltajan kans, ja niitten kans yhessä eli itte ottaa yhteyttä siukkasysterin, nuoritten vasthaanoton eli huoltosentraalin kans. Jos tarvittee pyberteetin mennee panna käynthiin metesiinin avula. Sitä ei saata itte tehhä mithään millä pääsis kätevämin pyberteethiin. ¶
Jos tuntuu raskhaalta ettei kehittyä samassa tahissa kun omat kaverit se saattaa tuntua hyvältä ette puhua jonkun kansa. Koulunsysteri on esimerkiks hyvä henkilö mihinkä saattaa kääntyä. Se mennee kans saa apua nuoritten vasthaanotosta eli huoltosentraalista. ¶
Ruottin kansaliset vähemistöt ja niitten kielet ¶
Ruottinsuomalaiset, juutalaiset, roomit, saamelaiset ja tornionlaaksolaiset on Ruottin kansaliset vähemistöt eli minuriteetit. Se merkittee ette heilä on pitkänaikanen kieli- ja kulttuurinen yhteenkuuluvuus kansalisessa yhteisössä. Se on jokhaisen henkilön asia ette päättää jos sitä kuuluu yhteen näihiin kansalishiin vähemisthöön eli ei. Kyse on minkä porukan kans sitä itenttifieeraa itteä ja tuntee yhteenkuuluvuutta. ¶
1999 valtiopäivät tunnustit nämät viis porukkaa kansalisena vähemistönä. 2010 tuli uusi laki joka vahvistaa kansalisitten vähemistöitten oikeuksia ja vähemistökielitten asemaa. ¶
1177 Huolto-opas ja Umo.se julkasevat tekstiä terhveyvestä, huolosta ja oikeuksista hoijossa kahelatoistala tunnustetula varieteteetilä viien kansalisen vähemistöitten kielistä. ¶
Met olema seuranheet Kieliraatin rekomentasjuunia kun olema tehneet käänöksiä, ja tekstit on tarkistettu yhteisymmäryksessä vähemistöitten eustajitten kans. ¶
Meänkieli - Svenska kyrkan - Om oss ¶
Ruottin kirkko tarjoaa yhteenkuuluvuutta ja yhteisön missä sie saatat kohata muita ja syventyä uskossasti. ¶
Kirkon perustehtävä Ruottin kirkon perustehtävhiin kuuluu ette pittää jumalanpalveluita, järjestää opetusta ja toimittaa tiakoniita ja misjuunia. Seurakunta on vastuussa toiminasta kaikile, jokka asuvat eli vierailevat seurakunnassa. Sielä on maholista järjestää kastetta, rippikoulutusta, vihkimistä ja hautajaisia.  ¶
Jumalanpalvelut Jumalanpalvelu on tilaisuus, yhessä muitten seurakuntajäsenitten kans, missä on maholista kohata Jumalaa. Met nouvama voimaa rukouksesta, ehtoolisesta ja laulusta. Kaikin on tervetulheita uskonsa ja eppäilynsä kans. Perintheen tapoja koema jumalanpalvelun eri osissa, kuulema musiikissa ja näemä kirkkohuohneen koristeluissa. Mutta met saama kans kuulla uuistusta puhuttelussa, laulussa ja rukouksessa.  ¶
Opetus Jeesus opetti ihmisiä koko elämänsä. Hän selitti kuvitten kautta ja keskusteli ihmisitten kansa ketä hän kohtasi koska se halusi näyttää Jumalan rakhautta. Opetuslapset sait tehtäväksi ette jatkaa sen muilekki ja niin se on jatkunu aina meän päihviin asti. Kun met tänä päivänä ajattelema opetuksesta met piian ajattelema ensi käessä rippikoululaisista. Mutta kaikissa kohtauksissa ihmisitten kansa opima jotakin uutta toisista ja meistä ittestä. Sillä tavala saama syvemän ymmäryksen siittä mikä se on ette olla ihminen. Tiakoni Tiakoni on kirkon sosiaalinen työ. Tehtävä on ette osalistumisen, respektin ja keskinhäisen solitaarisuuen kautta kohata ihmisiä vaikeissa elämäntilantheissa. Kaiken tämän pohja on Jumalan rakhaus, niinkun se kohtaa meitä Jeesus Kristus ihmisenä.  ¶
Misjuuni Misjuuni merkittee ’lähätys’ ja peilaa sitä tehtävää mitä opetuslapset sait toistaaksheen muile uskostaan. Tänä päivänä kirkko osalistuu siihen lähätyksheen ihmisitten kohtaamisen kautta sekä lähiympärystössä ette maan rajotten ulkopuolela. Misjuuni koskee sen takia yhtä paljon sitä mitä seurakunta tekkee omassa maassa, kun kuinka tuethaan muita kirkkoja ympäri koko mailmaa heän perustehtävässä ette toistaa Jeesuksesta. Tämä tapahtuu rahalahjotten kautta ja lähättämällä avustajia, esimerkiks opettajia, lääkäriä, ekonoomia eli pappia.  ¶
Ruottin kirkko ulkomaila Ulkomaankirkko sisältää ulkomaanseurakuntia ja muita ulkomaantoimintoja. Ruottin kirkon ulkomaan lautakunta päättää mikkä ulkomaanseurakunnat kuuluvat Ruottin kirkhoon. On olemassa 45 ulkomaanseurakuntaa ja sen lisäks noin 80 jumalanpalveluspaikkaa missä kokkoinuthaan säänölisesti.  ¶
Luulajan hiippakunnassa on erikoinen meänkielinen työ, lue lissää siittä tästä . ¶
// ¶
Kuolemantaphaus ja hautajaiset - Svenska kyrkan - Om oss ¶
Ruuhmiin useimiten sairala, palvelutalo eli, onnettomuuessa, puliisi ottaa taltheen. Net hoitavat ette ruumis viethään ruumishuohneesheen ilman ette tässä vaiheessa tarvittee ottaa päätöstä arkunostosta. Sitä saattaa sen eestä rauhalisesti suunitella hautajaisia. Se on tärkeä ette ottaa hyvästi, olletikki elämän viimisessä vaiheessa – kuolema. Sillon tavat ja perintheet hautajaisitten yhteyvessä voi olla lohtuna ja tuena vaikeassa ja kipeässä hyvästin otossa. ¶
Ensimäinen tehtävä Ennen mailmassa menthiin suorhaan papin tykö kun joku kuoli. Nykymailmassa ilmotethaan kuolemantaphauksen paikalisheen verolaitoksheen. Se saattaa olla hyvä ensimäinen tehtävä, jos haluaa saa käynthiin prusessin. Net kirjottavat hautajais- ja kremeerinkitoistuksen, jonka tarvithaan hautajaishiin. Verolaitokselta saapi kans muita tokymenttiä niinkun rejisteriulosveon (tarvittee pankkikontaktissa), kuolemantoistuksen ja sukulaisselvittelyn (tarvittee myöhemin kuolinpesäselvityksessä).  ¶
Ota yhteyttä seurakunthaan Parasta on jos lähimäiset itte kontaktaavat seurakunnan ja sen papin ketä haluthaan toimittamhaan hautajaiset. Sillon saattaa yhessä varata hautajaisitten jumalanpalvelun päivän ja lähimäiset tietävät alusta asti ette saavat sen papin kenen haluavat. Pappi ja aika hautajaisitten jumalanpalvelhuun ei tarvitte varata hautaustoimiston kautta.  ¶
Keskustelu papin eli tiakoonin kansa Kuoleman lähelä on luonolista olla epävarmana ja pölössä. Kun meitä kohtaa suru ja kuolema met reakeeraama sekä ruuhmiila että sielula. Välistä suru saattaa tuntua liian raskhaana kantaa omin voimin. Papit ja tiakoonit on tottunheet kohata ihmisiä vaikeissa tilantheissa ja niilä on vaitiolovelvolisuus. Ota yhteyttä oman paikalisen seurakunnan kansa.  ¶
Ei ole yhtään oikeata tappaa olla surussa – kaikin tehemä sen omala tavala ja yks tapa ei ole parempi eli kehnompi kun toinen. Met häymä ymmärtää ja hyväksyä ette met käsittelemä meän surun eri tavoila. Se saattaa näyttäytyä resinasjuunina ja ahistuksessa siittä mitä ei koskhaan tullu sanotuksi eli tehtyksi, piian vihassa kun jätethiin. Met saatama kans tuntea helppausta, jos se poismenny oli kipeä pitkhään ja kuolema tullee vapahtuksena. ¶
// ¶
Jumalanpalvelu on avoin kaikile - Svenska kyrkan - Om oss ¶
Alusta asti kristityt kokkointuvat jumalanpalvelhuun. Alussa net ei tietysti olheet niin monta. Jossakin paikoissa heitä vainothiin uskon vuoksi. Oli tarve kohata ja kuunella Jeesuuksen kertomuksista, kuulla tulkintoja Jeesuksen elämästä, kuolemasta ja ylösnousemuksesta. Jumalanpalveluksen mallia perithiin osittain vanhaasta juutalais uskosthaan. Syynakuukasta tunnethiin tekstinlukemista. Tärkeä ruokapala Jo varhain kristinuskon histuuriassa ruokapala oli tärkeä osa yhteisöstä. Se oli rakhauven ruokapala, kun jaethiin ruokaa. Ruokapala kehittyi toiminthaan joka kuvasi ja muistutti oppilapsitten viimistä ruokapallaa yhessä Jeesuksen kansa. Yritethiin tulkata sitä ette Jeesus oli kuollu ja syntyny. Se ruokapala, ehtoolinen, juhlithaan vieläki aika useasti kaikissa kristilisissä kirkoissa.  ¶
Kristilinen jumalanpalvelu Kristilisessä jumalanpalveluksessa saattaa olla monta mallia, mutta kohta aina on lauluja Jumalan kunniaksi, raamatunlukemista ja rukkoilua. Jumalanpalvelu kaikissa seurakunnissa Ruottin kirkon seurakunnissa piethään jumalanpalveluja kuitekki joka pyhä. Mutta useasti on jumalanpalveluja muinaki viikonpäivinä. Sie saatat löytää mikkä jumalanpalvelut piethään jossakin kirkossa sinun asuinpaikan lähelä lukemalla viikon saarnalistaa. Net julkaisthaan useasti jossakin paikalisessa avisissa, mutta monta seurakuntaa löyät kans wepistä.  ¶
Ovet auki kaikile Kaikin on tervetulheita mukhaan: nuoret ja vanhaat, uskovaiset ja ei-uskovaiset. Jumalanpalveluksessa met saama apua tulkata meän elämiä ja kohata Jumalaa. Mutta jumalanpalvelu on kans yks merkki ja toistus kirkon uskosta ja olosta yhteiskunnassa.  ¶
// ¶
Olla töissä Ruottin kirkossa merkittee ette tehhä työtä johonki mihinkä sitä uskoo - Svenska kyrkan - Om oss ¶
Ruottin kirkon virkaryhmiä Ruottin kirkossa on monta eri virkaryhmää. Tavalisia virkoja kirkon toimessa on pappia, kirkkomuusikoita, vahtimestaria, diakoonia ja seurankunnan pedagookia. Näitten lisäksi on paljon muita työtekijöitä niinkun ekonoomia, kanslistia, informatööriä ja jyristiä.  ¶
Diakooni Diakoonina sie olet töissä seurakunnassa, kirkon laitoksessa eli kansainvälisesti. Työ saattaa sisältää vaikkapa yökävelyistä kaupunkissa, olla nuoritten käytettävissä, kotivierailhuun vanheemitten ja sairhaitten tykönä, ryhmätyöstä lapsitten kansa, jolla on vanheempia millä on väärinkäyttäjän ongelmia, demensivammaisitten ryhmäasumisheen, soppaköökistä opetuksheen.  ¶
Opetus diakooniksi sisältää monta ossaa, muun muassa Ruottin kirkon peruskursi, kolmen kuukauen ohjattu praktiikki ja kursipäiviä yhessä tulevitten seurakunnan pedagookitten, kirkkomuusikoitten ja papitten kansa. Sulla tarvittee kansa olla jymnaasian lisäksi ammattilinen opetus, esimerkiks sosionoomi, psykolooki eli saihraanhoitaja. Opetuksen viiminen osa on yhen vuoen niin sanottu karitatiivinen prufiiliopetus. ¶
Seurakunnan pedagooki Olla seurakunnan pedagookina on ette luoa miljöitä missä ihmiset saattavat kasvaa ja kehittyä kristilisessä uskossa. Sie olet töissä lapsitten, nuoritten ja raahvaitten kansa. Ja tehtävät saattavat olla ette toimia rippikoulunopettajana, pittää hartauksia, johata raavaspedagookista työtä eli ette ohjata johtajuuskoulutusta aatheelisesti aktiivile.  ¶
Seurakunnan pedagookin opetus sisältää monta ossaa, muun muassa Ruottin kirkon peruskursi, kolmenkuukauen ohjattua praktiikkia ja kursipäiviä yhessä tulevitten diakoonitten, kirkkomuusikoitten ja papitten kansa. Sulla tarvittee kans olla jymnaasian lisäksi ammattilinen pedagookinen opetus, esimerkiks jonkinlainen opettajakoulutus. Viiminen osa seurakunnan pedagookiopetuksesta on vuoen opetus josta Ruottin kirkko on vastuussa. Kirkkomuusikko Kirkkomuusikon työ on vaihtelevaa ja antaa sulle maholisuuen olla harjottavana muusikkona, ja samala saat innostuttaa muita kasvamhaan omassa musiikintoiminassa. Sie saat työskentellä muusikkona, kuoronjohtajana ja pedagookina. Sie saat olla konsertinjärjestäjä ja muotoila musiikin tärkeissä elämän tilaisuuksissa niin kun kaste, häät ja hautajaiset.  ¶
Kanttori Kanttoriksi tulet käymällä kahenvuoen opetuksen kansankorkeakoulussa, korkeakoulussa eli musiikkikorkeakoulussa. Sen lisäks tullee Ruottin kirkon peruskursi sekä praktiikki ette kursipäivät yhessä tulevitten seurakunnan pedagookitten, diakoonitten ja papitten kansa. Tullaksheen päteväksi kanttoriksi opiskelthaan siis kaks ja puoli – kolme vuotta.  ¶
Urkuriksi Urkuriksi tulet suorittamalla taitheelisen kandidaattieksaamin, jonka suunta on kirkkomusiikki (kolmenvuoen opetus) jossakin Ruottin musiikkikorkeakouluissa. Sen jälkheen seuraa loppuopetusvuosi Ruottin kirkon virassa.  ¶
Pappi Olla pappina merkittee ette auttaa ihmisiä havaittemhaan Jumalaa omissa elämissä, ette saa ihmisiä kasvamhaan uskossa. Sie kohtaat ihmisiä monessa eri vaiheissa ja elämän tilantheissa. Kastaminen ja vihkiminen on yhessäolossa rippikouluryhmitten ja nuoritten kokkouksitten kansa.Työ saattaa kansa sisältää ette vaitiolovelvolisuuen raamissa keskustella ja puhua uskonon- ja elämänkysymyksistä. Papinopetus koostuu monesta osasta. Sie piät lukea 300 pistettä teolokiaa yliopistossa eli korkeakoulussa, osalistua praktiikhiin ja sitten käyä lopputermiinin yhessä Ruottin kirkon pasturaalinstityytissä Uppsalassa eli Lundissä.  ¶
// ¶
Kansainvälistä työtä - Svenska kyrkan - Om oss ¶
Kun köyhä vaimo saapi luottamuksen ette lainata ja parantaa perheensä elämää se on osa kansainvälisestä työstä. Sama asia kun hiv-infeksjuunissa oleva potilas eli aidsisairas kohelthaan hoijola sen eestä kun erottelula. Eli kun ihmiset keskustelevat sovinosta sen eestä kun ette het kohtelevat toisia vihala, ja konflikti korvathaan kranninsovinola. ¶
Koko mailma, Ruottin kirkon kansainvälinen työ, on olheet yhteistyössä Aafrikan ja Aasian kirkoitten kansa yli sata vuotta. Tänä päivänä työ oikeuenmukaisemasta mailmasta ilman nälkää, köyhyyttä ja sortoa on osa mailmanlaajuisesta kristilisestä yhteisöstä. ACT-aliansi on koko mailmassa. Joka paikassa ihmiset työskentelevät vaikuttaaksheen ja parantaaksheen elämäänsä. ¶
Lahjoja yksityisiltä on tärkeää Tähhään työhön kuuluu työntekoa ette kaikin saavat ruokaa ja vettä, maaseutukehitys, teolookinen opetus, mikrulaina, ja säästäminen niinkun sovinto ja uskonontialooki. Mutta kans oikeuenmukaisuuen taistelu, esimerkiks kaupankäynistä, ihmisoikeuksista ja vaimoitten johtajuuesta.  ¶
Ruottissa kerätyt rahat maksavat suuren osan tästä työstä. Seurakunnan lahjoja, yksityiset antajat ja yhistykset kantavat paljon työstä paremasta mailmasta. Tärkeät sisäletulot on varoja mitä saathaan SIDA:sta ja EU:sta. Ruottin kirkon seurakunnat on pohjana kansainvälisessä työssä. Net ilmottavat, opettavat ja kerräävät rahoja, esimerkiks kolehtila, basaarilla ja aktiviteettila kaupunkissa. ¶
Vääryyet häätyvät poistua Tuki on tärkeä, mutta ei selvitä kaikkia prupleemia. Vääryyet jokka estävät ihmisiä elämhään arvokhaisela tavala häätyy poistaa. Samala kun kaikin pitävät nyt pystyä elättämhään ittensä, niin mailman resyrsit häätyvät riittää tulevile sukupolvile. Koko mailma, Ruottin kirkko tukkee paikalisia kirkkoja ja järjestöjä Euruupassa, Aafrikassa, Aasiassa, Eteläameriikassa ja Lähi-iässä yhteistyölä kansainvälisissä kirkolisissa verkostoissa. Se on tehokas keino saa aikhaan kestävän muutoksen.  ¶
Uppsalan kirkkokansliassa suunitelhaan keräyksiä, kansanopetusta ja vaikutustyötä. Sielä Koko mailma, Ruottin kirkon kansainvälinen työ, päättää mikkä prujektit ympäri mailmaa pittää tueta rahalisesti eli työntekijöitten kautta. ¶
// ¶
Kaste - Svenska kyrkan - Om oss ¶
Sulle, joka olet vanheempi, kastajaiset saattavat olla merkki kiitolisuuesta, ette olet saanu tulla vanheemaksi juuri tälle pienele ihmiselle. ¶
Luppaus  ¶
Kastheessa on luppaus ette Jumala on matkassa kaiken elämän aikana, riippumatta mitä tapahtuu. Läpi koko kirkon histuurian kaste on ollu näkyvä toistus jokhaisen ihmisen ittesthään selvän yhteyen Jumalan kansa. ¶
Jumalanpalvelus kastheen aikana on ilon ja elämän juhla. Sen kenen kastethaan nostethaan Jumalan etheen, se joka antaa meile elämän ja haluaa jakkaa meän iloa siittä. Jumala haluaa olla meän lähelä elämän läpi, vaphauttaa meitä kaikesta joka vangittee ja sillä tavala uuistaa meän elämänmaholisuuksia. ¶
Kastheet nuorille Se on useimiten lapsia joita kastethaan Ruottin kirkon nimessä, mutta yhä enemän nuoria ja nuoria raahvaita haluvat kastaa. Se tapahtuu useasti rippikoulutuksen yhteyvessä, jälkhiin opetuksen eli keskusteluryhmän kristin uskon yhteyvessä.  ¶
Kaste ja jäsenyys  ¶
Kaste on Ruottin kirkon jäsenyyen perusta. Sen joka on kastettu muussa kristilisessä yhteisössä on kans tervetulonen Ruottin kiron jäseneksi, uutta kastetta ei tarvitte. Ruottin kirkon järjestyksen mukhaan kristilinen kaste on aina voimassa. ¶
// ¶
Näin kirkko saattaa tueta sinua - Svenska kyrkan - Om oss ¶
Sosiaalisessa työssä Ruottin kirkko on yhteistyössä monen yhteiskunnan sosiaalisitten laitoksitten, muitten kirkoitten ja uskonoitten eli aatheelisitten järjestöitten kansa. Monela julkisella työpaikala on pappi käytettävänä, niinkun esimerkiks yliopisto, pelastuspalvelu, puolustusvoimat, rikolisittenhuolto ja poliisi. ¶
Tiakoonila ja papila on vaitiolovelvolisuus heän töissä. Net vierailevat vanheemitten ja sairhaitten tykönä, järjestävät suruporukoita ja keskustelevat yksityisitten henkilöitten kansa elämän iloista ja vaivoista. ¶
Sosiaalisessa työssä kirkko kohtaa kans useasti huumeitten käyttäjiä, attiktia, ja niitten lähimäisiä, antaaksheen tukea ja apua. Se saattaa koskea ette alottaa keskusteluporukoita vaimoile ja miehile, jokka on saahneet kokea väkivaltaa, ja auttaa perheitä kriisitilantheista, jokka vaikuttavat vanheemphiin ja lapshiin. Välistä seurakunnat saattavat kans antaa ekonoomista apua niille jokka sitä tarvittevat. ¶
Monessa maan höökstaatie- ja jymnaasiekouluissa on koulupappia ja tiakoonia paikala opiskelijoitten tukena. Sekä kouluaikana ette kouluaijan jälkhiin opiskelijat saattavat hakea kontaktia heitten kansa ja tulla puhumhaan kaikesta, vaikkapa opinoista, itenttiteetistä ja uskosta. Lue lissää tässä alla millä tavala ja missä paikoissa Ruottin kirkko saattaa auttaa sinua. ¶
Suruporukat Suruporukka on pieni ryhmä viiestä kahekshaan osanottajia, jokka kohtaavat jakaamhaan ajatuksia ja tuntheita siittä kuinka se on ette menettää lähimäisen. Porukka kohtaa päätetyn numeron kertoja kokenheitten johtajitten kansa ja saattaa hakeutua niihin, jokka on menettänheet elämänkumppanin, yhen lapsen eli iäkhään vanheeman.  ¶
Kirkon perheen neuvonanto Ruottin kirkon perheen neuvonanto on tarkotettu kaikile, jolla on prupleemia lähimäisitten relasjuunissaan. Se saattaa auttaa sitä, joka on naimisissa eli assuu yhessä, eronheitä eli niitä jokka on eroaamassa, sitä jolla on vaikeuksia eron jälkhiin ja sitä jolla on vaikeuksia kontaktissa lähimäisitten kansa. Perheen neuvonannon työkaverila on vaitiolovelvolisuus ja eikä piä sjurnaalia.  ¶
Työ seksuaalista vääryyttä vasthaan Ruottin kirkko haluaa tueta lapsia, nuoria ja raahvaita, jokka on joutunheet oikeuen loukkaukshiin kirkon miljöössä. Käsite seksuaalinen vääryys sisältää monenlaista seksuaalista loukkausta kiusauksista raiskauksheen, sekä rikolisia tekoja ette moraalisesti moitittavaa. Sekä komentaarit ja viittaukset, jolla on seksuaalinen kehä toisen henkilön tahtoa vasthaan laskethaan laittomiksi. Aiemin vaijenethiin seksuaaliset vääryyet. Ruottin kirko haluaa olla mukana purkamhaan vaitioloa, joka ympyröi seksuaalisen vääryyen kehhää, haluaa tohtia ottaa keskusteltavaksi mitä toela saattaa tapahtua, ja toimia sen mukhaan.  ¶
Sairalakirkko Se joka saapi surun eli tarvittee apua saattaa kääntyä suorhaan sairalankirkhoon. Sielä on antaktihuone ja henkilökuntaa käytettävinä sekä potilhaile, lähimäisile ja henkilökunnale, jokka haluavat saa yksityisiä keskusteluja ja sielunhuoltoa, eli olla mukana jumalanpalveluksessa ja antaktissa. Papila, tiakoonila ja muila, jokka on töissä sairalankirkossa, on vaitiolovelvolisuus, ja ei net kirjota sjurnaalia. Ei tarvitte olla kristitty ette vieraila sairalakirkossa. Jos joku sairhauen takia ei saata tulla antaktihuohneesheen pappi saattaa vieraila sairasta.  ¶
Sinun seurakunta saattaa selittää lissää Ota yhteyttä sinun seurakunnan kansa saataksheen enemän informasjuunia heän sosiaalisesta toiminasta.  ¶
// ¶
Rippikoulutus - Svenska kyrkan - Om oss ¶
Rippikoulutuksen aikana saat keskusteluitten, jumalanpalveluksitten ja puhheitten kautta maholisuuen ajatella kuka sie olet ja mitä sie uskot. ¶
Se koskee uskononkysymyksiä, kuka Jeesus on ja mitä Raamatussa seisoo. Mutta kansa peruskysymyksiä ihmisestä, esimerkiks mikä on oiken ja mikä on väärin, ystävyyestä, rakhauvesta, seksistä, elämän tarkotuksesta. Kysymyksiä joita kaikki ihmiset kohtaavat koska ei kukhaan elä yksin. ¶
Rippikoulunaika lopetethaan yhelä rippikoulun jumalanpalveluksella. Rippikoulutus on vahvistus sinun kastamisesta. Jumalan silmissä kaikki ihmiset on arvokhaat. Rippikoulutus on yks malli vahvistaa just sen sulle. ¶
// ¶
EHOTUS ¶
RUOTTIN KIRKON ¶
KÄSIKIRJA ¶
OSA I ¶
OTHEET ¶
Ehotus  ¶
Ruottin kirkon käsikirjaosa 1  ¶
Otheet  ¶
EHOTUS ¶
RUOTTIN KIRKON ¶
KÄSIKIRJA ¶
OSA i ¶
OTHEET ¶
Produktion: Ineko AB Artikelnummer: sk12432  ¶
Kyrkohandboksförslaget (Svenska kyrkans utredningar 2012:2) finns på Svenska kyrkans intranät: internwww.svenskakyrkan.se/kyrkohandboken, liksom på Svenska kyrkans externa webbplats: www.svenskakyrkan.se/kyrkohandboken.5förord ¶
Den 23 maj 2012 beslutade kyrkostyrelsen att anta Förslag Kyrkohandbok för Svenska kyrkan del I samt Förslag Kyrkohandbok för Svenska kyrkan del I Musikvolym (Svenska kyrkans utredningar 2012:2) att prövas från Första söndagen i Advent 2012 till Domssöndagen 2013 i ett brett urval av Svenska kyrkans församlingar och för remissförfarande. För att församlingar med gudstjänstfirande på nationella minoritetsspråk ska kunna pröva kyrkohandboksförslaget på sitt språk har delar av förslaget översatts till finska, meänkieli, lulesamiska, nordsamiska och sydsamiska samt teckenspråk.  ¶
Arbetet med översättning till meänkieli påbörjades våren 2012 och har letts av Ritvaelsa Seppälä, stiftsadjunkt för sverigefinskt och meänkielispråkigt arbete i Luleå stift. översättningsgrupp: Läraren Linnea Nylund från Markusvinsa, Korpilombolo Gruvarbetaren och diakoniassistent Olof Mukka, från Tuolluvaara i Kiruna, numera boende i Kaalasluspa utanför Kiruna Författaren och filosofie doktor Bengt Pohjanen från Kassa Pajala, numera bosatt i Överkalix och Haparanda  ¶
Kyrkomusiker Samuel Lindh från Luleå har tillsammans med översättningsgruppen bearbetat musiken. lingvistisk granskning: Auktoriserad tolk (svenska-meänkieli) Kerstin Johansson, medlem i Kieliraati (språkråd) Författaren (meänkielispråkig) Bengt Kostenius, medlem i Kieliraati (språkråd) Professorn i finska Erling Wande, ordförande i Meän akateemi teologisk granskning: Komminister Stefan Aro, Övertorneå församling Komminister Monika Metsävainio, Pajala församling Stiftsadjunkt Ritvaelsa Seppälä, Luleå stift Biskop Hans Stiglund, Luleå stift6  ¶
I översättningsprocessen är olika talade språkvarianter av meänkieli representerade, i huvudsak de som talas i Tornedalen och i Malmfälten. Översättningsgruppen domineras dock av tornedalsvarianten av meänkieli vilket också satt sin prägel på översättningen. ¶
Eftersom finska och meänkieli är besläktade språk har jämförelser i vissa fall gjorts med de finska översättningarna av kyrkohandbokens texter. Trosbekännelsen följer den finska trosbekännelsen. Översättningen av Herrens bön följer den ekumeniska översättningen (”Vår Fader”). ¶
I urvalet av texter har eftersträvats att möjliggöra både ett traditionellt gudstjänstfirande och en mer nyskapande gudstjänst. Vidare har texter översatts för gudstjänst med barn. ¶
Uppsala den 1 november 2012 ¶
Cristina Grenholm  ¶
Boel Hössjer Sundman  ¶
Karin Sarja 7  ¶
SiSÄLTÖ ¶
Merkkien selitykset 9 ¶
Ylheiset kirkonmenot 11 ¶
Ehtooliskirkonmenot ja ¶
Ehtooliskirkko/ Kirkonmenot: 13 ¶
Kokkointuminen 13 ¶
Sana 23 ¶
Ateria 35 ¶
Lähätys 47 ¶
Kirkoliset toimitukset 51 ¶
Kaste: Neuvoja 52 ¶
Kastekirkonmenot 54 ¶
Kaste ylheisissä kirkonmenoissa 67 ¶
Vihkiminen: Neuvoja 68 ¶
Vihkimiskirkonmenot ¶
Vihkiminen messun kansa 79 ¶
Vihkimis-ja kastekirkonmenot 80 ¶
Siviiliavioliiton eli muun järjestyksen mukhaan solmittu avioliiton siunaaminen) 81 ¶
Hautaus: Neuvoja 83 ¶
Hautauskirkonmenot 85 ¶
Hautauskirkonmenojen rukkouksia 94 ¶
Hautauskirkonmenojen raamatuntekstiä 97 ¶
Hauthaanlaskeminen/ Uurnanlaskeminen 105 8 ¶
Musikkisarja A ¶
Kokkointuminen Sana Ateria Lähätys ¶
Musikkisarja E 9merkkien selitykset ¶
Seuraavat merkkien selitykset pättee kaikissa kirkonmenojen järjestyksissä: Normaali kirjotus rypriikissä = fasta, pakolinen mumentti Kyrsiveerattu kirjotus rypriikissä = vapaehtonen mumentti Asteriksi * = mumentti minkä aikana seurakunta saattaa nousta seisohmaan Kyrsiveerattu kirjotus tekstissä (hän, het, heän) merkittee sitä ette valinta tehhään tilantheen mukhaan. Teksti joka oon sulkheitten sisälä voihan jättää poijes. (+) merkittee ette ristinmerkin saattaa tehä (…) merkittee ette sanoja saattaa lisätä tarpheen mukhaan. Lyhenyksiä: P: Pappi J: Muu kirkonmenojen johtaja S: Seurakunta1011ylheiset kirkonmenot 1213kokkointuminen ehtooliskirkonmenot, ehtooliskirkko/kirkonmenot  ¶
KOKKOiNTUMiNEN Kellonsoitto ¶
Kirkonmenot alotethaan kellonsoitola. ¶
Virsi ¶
Saatto saattaa olla. Ehtoolislahjat saatethaan kantaa framile. ¶
Alkusanat ¶
Alkusanat oon fasta mumentti Ehtooliskirkonmenoissa, Ehtooliskir kossa/Kirkonmenoissa. Saatethaan sanoa tässä esitetyilä sanoila elikkä muila sanoila. Monet näistä esite tyistä sanoista saatethaan lukea vuorotellen. (Jumalan:) Isän ja Pojan ja pyhän Hengen nimessä. elikkä Olkhoon kirkonmenot siunattu.  ¶
Saatethaan jatkaa joilaki seuraavilla Alkusanoila. alkusanat 1 Sie, joka olet luonu mailman ja kaikki mitä se sisältää, joka olet taihvaan ja maan Herra. Sie et asu ihmiskäsilä rakenetuissa temppelissä. Taihvaat ja taihvaitten taihvaat ei sinua mahuta. Sie olet täälä – et kaukana yhestäkhään meistä. Sinussa met elämä ja liikuma ja olema olemassa. Meän alkuperä ja päämäärä oon sinussa. (Maanääriä myöten) kaikkien kansojen kansa kaikkina aikoina met kiitämä ja ylistämmä sinua: 14 kokkointuminen alkusanat 3 Nyt oon aika Jumalan. Täälä hänen huohneessa met olema hänen lämmössä ja valossa. Nyt oon aika Jumalan. Nyt hänen sanansa ohjaa meitä oikehaan meile avuksi uskomhaan. Nyt oon aika Jumalan nyt met saama rukkoila ja ottaa vasthaan mitä hällä oon tarjola. alkusanat 8 Tunturien ja aukeamaitten Jumala, mettien ja rikhaan moninaisuuen Jumala, kaupunkien ja sykkivän elämän Jumala, sinun likelä met halvama ellää, sinun nimessä met halvama rukkoila. alkusanat 12 Alkualusta Jumala loi taihvaan ja maan. Ja Jumala sano: tehemä ihmisiä meän kuvaksi, meän kaltasiksi. Ja Jumala loi ihmisen omaksi kuvaksi, Jumalan kuvaksi hään loi sen. Mieheksi ja vaimoksi hään loi net. Ja Jumala havatti, ette kaikki mitä hään oli luonu oli rohki hyvä. Aatelkaama, ette meän alkuperä oon Jumalassa, ette hään oon luonu meät rakastamhaan niinku hään rakastaa, ja ette Jumalan rakhaus oon tullu meän tykö Jeesuksen Kristuksen kautta. Rukkoilkaama (ja tunnustakaama): alkusanat 13 Meän Jumala oon hyvä ja tullee meitä laupeuessa vasthaan Jumala hakkee meitä ko met olema menossa poijes hänen tyköä ja halvaa ojentaa meitä ko met rajotamma meän elämää. Pankaama sanoiksi meän synti ja velka ja kohtaama Jumalan rohkeasti luottamalla hänen voihmaan ja arhmoon. 15kokkointuminen  ¶
Antheeksipyynön rukkous ¶
Fasta mumentti Ehtooliskirkon menoissa, vapaehtonen mumentti Ehtooliskirkossa/Kirkonmenoissa. Saattaa olla tässä elikkä Kirkon esirukkouksen yhtheyessä. antheeksipyynön rukkous 1 Mie tunnustan sinun eessä, pyhä ja oikeamielinen Jumala, ette mie olen tehny syntiä ajatuksila, sanoila ja teoila. En ole rakastannu sinua yli kaiken, en lähimäistä niinku itteä. Minun synnin tähen olen syylinen enämphään ko mitä itte käsitän ja olen osalinen siihen, ette mailma oon kääntyny sinusta poijes. Siksi mie rukkoilen apua näkheen ja heittämhään poijes minun synnit. Anna mulle antheeksi Jeesuksen Kristuksen tähen. antheeksipyynön rukkous 4 Jeesus Kristus, mie tulen sinun tykö ko mie kaipaan parantumista ja korjaintumista. Anna antheeksi ko olen tehny väärin luomakunnale, lähimäisile ja ittele. Ota vasthaan minut, niinku olet luvanu ette sie et hylkää kethään joka sinua hakkee. antheeksipyynön rukkous 8 Mie köyhä ja syntinen ihminen tunnustan sinun eessästi, pyhä ja oikeamielinen Jumala, ette mie, syntisennä syntyny, olen monela laila rikkonu sinua vasthaan. En ole rakastannu sinua yli kaiken enkä lähimäistä niinku itteä. Sinua ja sinun käskyjä vasthaan olen rikkonu, ajatuksila, sanoila ja teoila. Minut sais hylätä sinun kasuvitten eestä, jos sie tuomittisit minut sen jälkhiin mitä olen synnilä saanu aikhaan. Mutta, sie rakas taihvaalinen Isä olet luvanu lempeästi ja armolisesti ottaa vasthaan kaikki jokka kääntyvä sinun tykö. Sie annat heile antheeksi 16 kokkointuminen kaikki rikkomukset ja kaiken laiminlyönin, etkä sie ennää aattele heän syntiä. Tähhään mie luotan ko mie pyyän sulta antheeksi minun pelastajan Jeesuksen Kristuksen tähen.  ¶
Antheeksiannon sanat ¶
Antheeksiannon sanat elikkä Luppauksen sanat oon fasta mumentti Ehtooliskirkonmenoissa, vapaehtonen mumentti Ehtooliskirkossa ja Kirkonmenoissa. Saattaa olla tässä elikkä Kirkon esirukkouksen yhtheyessä. Ristinmerkin (+) saattaa tehä. antheeksiannon sanat 1 p:  ¶
Sulle joka pyyät syntiästi antheeksi mie sanon Jeesuksen Kristuksen valtuuttamanna: Sinun synnit oon annettu sulle antheeksi (Jumalan:) Isän ja Pojan (+) ja pyhän Hengen nimessä. s: Ammen. antheeksiannon sanat 2 p:  ¶
Jumala, (joka oon ääretön rakhauessa,) rakastaa sinua, vaphauttaa sinut ja antaa sulle antheeksi. (Jumalan:) Isän ja Pojan ja pyhän Hengen nimessä. s: Ammen ¶
Luppauksen sanat ¶
Antheeksiannon sanat elikkä Luppauksen sanat oon fasta mumentti Ehtooliskirkonmenoissa, vapaehtonen mumentti Ehtooliskirkossa ja Kirkonmenoissa. Saattaa olla tässä elikkä Kirkon Esirukkouksen yhtheyessä. 17kokkointuminen luppauksen sanat 1 p/j: Jumalan armo oon ääretön.  ¶
Jumala antaa kasuvensa loistaa meile parantaaksheen, hyvittääksheen ja elvyttääksheen. s: Ammen. luppauksen sanat 3 p/j: Ko met tunnustamma meän synnit,  ¶
Jumala oon uskolinen ja oikeamielinen vanhurskas, niin ette antaa meile antheeksi ja puhistaa meät kaikista vääryyksistä. s: Ammen. ¶
Kiitosrukkous  ¶
Vapaehtonen mumentti Antheeksiannon sanojen ja Luppauksen sanojen jälkhiin. kiitosrukkous 1 s:  ¶
Jumala, meän Isä, met kiitämä sinua siittä ette tie tykösti aina oon auki Jeesuksen Kristuksen kautta. Auta meitä elähmään sinun antheeksiannossa. Vahvista meän uskoa, lissää meän toivoa ja elävytä meän rakhautta. Ammen. kiitosrukkous 4 s:  ¶
Rakas taihvaalinen Isä, met kiitämä sinua syntien antheeksisaamisesta. Jeesuksen Kristuksen, meän Herran kautta. Ammen.18 kokkointuminen ¶
Luovuttamisrukkous  ¶
Vapaehtonen mumentti Ehtooliskirkossa/Kirkonmenoissa. Vaihtoehto Antheeksipyynön rukkoukselle ja Antheeksiannon/ Luppauksen sanoile. Saattaa olla tässä elikkä Kirkon esirukkouksen yhtheyessä. Mumentti ei kuulu Ehtooliskirkonmenhoin. luovuttamisrukkous 1 s:  ¶
Laupias Jumala, sinun rakhauessa mie halvan ellää ja viä sinun rakhautta muile. Tehe minusta sinun rauhan välikappale. Puhista minua, niin mie puhistun. Parana minua, niin mie paranen, veä minua tykösti, niin minun syän saapi rauhan. Ammen luovuttamisrukkous 2 s:  ¶
Sie joka sallit elämäni tänne ja olet luonu minut tahtosti mukhaan, kaiken minussa sie tunnet ja ympäröittet hellästi, sen mikä oon heikoa samoin ko vahvaa, sen mikä oon sairasta samoin ko tervettä. Siksi mie luovutan itteni sulle ilman pölöttä ja ilman ehotta. Täytä minut sinun hyvvyyellä niin ette mie olisin siunaukseksi. Mie ylistän sinun viishautta, sie joka otat vasthaan heijon ja vialisen ja panet aartheesti hauhriin savikruukhuun. Ammen. luovuttamisrukkous 3 s:  ¶
Jumala, mie luovutan itteni sulle. Sie joka olet minun syvviin kaipaus, anna minun seurata sinua luottamuksella ja toivossa. Sie joka olet minun elämäni rakhaus, täytä minua joka päivä uuistavalla voimala. Ammen.19kokkointuminen ¶
Kristushuuto (Kyrie) ¶
Fasta mumentti Ehtooliskirkonmenoissa. Vapaehtonen mumentti Ehtooliskirkossa/Kirkonmenoissa. Vuorolaulu P:n elikkä J:n ja S:n välilä kristushuuto 2 (sarja A:695:4, katto piilaaka) p/j: Aamuaurinko ikunen, anna rakhautta, voimaa.s:  ¶
Herra, armahta (Kyrie eleison).p/j: Sie minun elävä elämäntie, anna viishautta uskoa. s: ¶
Kristus, armahta. (Christe eleison).p/j: Sie avoin portti autuutheen, anna toivoa onnea. s: ¶
Herra armahta (Kyrie eleison). kristushuuto 6 (sarja E, katto piilaaka) s:  ¶
Tule vasthaan minua, syäntäni likele, Muuta minut minuksi, elä minussa.20 kokkointuminen *Ylistysveisu (Gloria ja Laudamus) ¶
Fasta mumentti Ehtooliskirkonmenoissa. Vapaehtonen mumentti Ehtooliskirkossa/Kirkonmenoissa. Vuorolaulua P:n (elikkä J:n) ja S:n välilä. Laudamuksena saatethaan käyttää Ylistysvirsiä Ruottin kirkon virsikirjasta . Ei käytetä Paaston aikana. ylistysveisu 3 (sarja A: 697:6, katto piilaaka) p/j: Kunnia Jumalalle korkeuksissa ja rauha maassa ihmisille joita hään rakastaa.s:  ¶
Met ylistämä, met rukkoilema, met tekojasti kiitämä. Herra Jumala, ikunen kuninkas, taihvaalinen Isä. Jumalan Poika, veljemme Jeesus Kristus. Ja Pyhä Henki, elämän kaltio, apu ja lohtu. Ammen. ylistysveisu 5 (sarja A: katto piilaaka) p/j: Kunnia Jumalalle korkeuksissa ja rauha maassa ihmisille joita hään rakastaa.s:  ¶
Aurinkon, kuun, järvet ja puut ja ihmiset kans, Jumala loi. Taivas ja maa, Jumalan oon, Herraa met halvama kiittää. Luojaa met kiitämä. Laulama riemula. Herra, met kiitämä nimeästi. ¶
Jeesukselle laulama nyt hään elämän toi, kuolemalla. Ellää hään nyt, täälä hään oon. Herraa met halvama kiittää. Luojaa met kiitämä. Laulama riemula. Herra, met kiitämä nimeästi. 21kokkointuminen ¶
Lohtua saan, henki sen tuo oon turvalinen, päivät ja yöt, tukena oon elämässä. Herraa met halvama kiittää. Luojaa met kiitämä. Laulama riemula. Herra, met kiitämä nimeästi. ¶
Päivän rukkous ¶
Päivän rukkous otethaan Ruottin evankeeljumikirjasta . (Näitä rukkouksia ei ole käänetty meänkielele, net saattaa kirkon menoista vastaava kääntää tarpheen mukhaan.)Päivän rukkous oon fasta mumentti Ehtoolis kirkonmenoissa, vapaehtonen Ehtooliskirkossa/Kirkonmenoissa. Rukkous saatethaan alottaa tervehtykselä, papin/lukijan ja seurakunnan välisellä vuoroluvun / vuorolaulun mallila. p/j: Kristus oon meän keskelä. s:  ¶
Hänen nimessä met rukkoilemma.… Ammen. 2223sana ¶
SANA ¶
Vanhaan testamäntin lukeminen Fasta mumentti Ehtooliskirkonmenoissa. Vapaehtonen mumentti Ehtooliskirkossa/Kirkonmenoissa. ¶
Lukeminen saatethaan alottaa sanoila: Met kuuntelemma Vanhaan testamäntin lukemista joka oon … sta ¶
Lukeminen saattaa loppua sanoila: j: ¶
Näin kuuluu Jumalan/Herran/Raamatun sana.s: ¶
Jumala, met kiitämä sinua. elikkä s:  ¶
Jumala, elävytä sanasti meän keskelä. ¶
Psalttarista  ¶
Vapaehtonen mumentti. Saattaa ottaa Ruottin evankeeljumikirjasta ja laulaa, lukea elikkä vuorolukea. Jos psalttaria luethaan, Vanhaan testamäntin lukemista ei oteta myötä. Raamattulaulelman saattaa kansa ottaa myötä.  ¶
Epistelinlukeminen ¶
Fasta mumentti Ehtooliskir konmenoissa. Vapaehtonen mumentti Ehtooliskirkossa/ Kirkonmenoissa. ¶
Lukeminen saatethaan alottaa sanoila: Met kuuntelemma epistelinlukua … sta/ joka oon … sta ¶
Tekstinlukija saattaa päättää sanoila: j: ¶
Näin kuuluu Jumalan/Herran/Raamatun sana.s: ¶
Jumala, met kiitämä sinua. elikkä s:  ¶
Jumala, elävytä sanasti meän keskelä.24 sana ¶
Virsi*Evankeeljumi ¶
Fasta mumentti Ehtooliskirkon menoissa ja Ehtooliskirkossa/ Kirkonmenoissa. ¶
Lukeminen saatethaan alottaa sanoila: p/j: Ylentäkkää/auaskaa syämen Jumalalle ja kuulkaa päivän pyhä evankeeljumi. Näin oon kirjotettu…-ssa ¶
Lukeminen saattaa loppua sanoila: p/j: Näin kuuluu pyhä evankeeljumi. s: ¶
Ylistetty olet sie, Kristus. ¶
Saarna ¶
Fasta mumentti Ehtooliskirkon menoissa ja Ehtooliskirkossa/ Kirkonmenoissa. Saarnan aihe otethaan yhestä elikkä useamasta päivän tekstistä. Pyhäpäivinä ko oon karakteerinen teksti niinku ensimäisenä pyhänä atventissa, joulupäivänä ja muina semmosina päivinä, saarna saattaa koskea jotaki erityistä tekstiä, joka luethaan saarnan yhtheyessä. Sillon jätethään poijes Vanhaan testamäntin luku elikkä epistelin luku. Saarnan jälkhiin saattaa olla hiljasuus elikkä soitettu musikkikappale joka antaa maho lisuuen mietiskelhyyn. * Uskontunnustus (Credo) ¶
Fasta mumentti Ehtooliskirkon menoissa. Vapaehtonen mumentti Ehtooliskirkossa/Kirkonmenoissa. ¶
Uskontunnustus saatta alkaa sanoila: 25sanap/j: Tunnustakaama/Yhymä kirkon tunnustuksheen (merkkinä meän yhtheyestä Kristuksen maanäärisheen kirkhoon):s: ¶
Met uskoma Jumahlaan, Ishään, Kaikkivaltihaasheen taihvaan ja maan Luohjaan, ¶
Ja Jeesuksheen Kristuksheen Jumalan ainuhaan Poikhaan, meän Herhaan. Joka sikisi Pyhästä Hengestä, synty neitsy Mariasta, kärsi Ponttiys Pilattyksen aikana, risthiinnaulithiin, kuoli ja hauathiin, astu alas tuonelhaan, nousi kolmantenna päivänä kuohleista, astu ylös taihvaishiin, istuu Jumalan, Isän, Kaikkivaltihaan oikealla puolela, ja oon sieltä tuleva tuomitheen eläviä ja kuohleita. ¶
Ja Pyhhään Henkheen, Pyhän yhtheisen seurakunnan, Pyhhäin yhtheyen syntien antheeksiantamisen, ruuhmiin ylösnousemisen ja iänkaikkisen elämän. elikkä  ¶
Mie uskon yhtheen Jumahlaan, Ishään kaikkivaltihaasheen, taihvaan ja maan, kaiken näkyvän ja näkymättömän Luohjaan;ja yhtheen Herhaan, Jeesuksheen Kristuksheen, Jumalan ainuhaan Poikhaan, joka oon ennen aikojen alkua syntyny Isästä, Jumala Jumalasta, valkeus valkeuesta, toelinen Jumala toelisesta Jumalasta, syntyny, ei luotu, joka oon sammaa olemusta ko Isä ja jonka kautta kaikki oon mikä oon tehty; 26 sanajoka meän ihmisten takia ja meän pelastuksen takia tänne astu alas taihvaista, tuli lihaksi pyhästä Hengestä ja neitsy Mariasta ja synty ihmiseksi; meän eestä kans risthiinnaulithiin Ponttiys Pilattyksen aikana, kärsi ja hauathtiin; kolmantenna päivänä nousi kuohleista niinku kirjotettu oli, ja astu ylös taihvaishiin ja istuu Isän oikealla puolela; ja oon kunniassa tuleva tuomitheen eläviä ja kuohleita ja jonka valtakunnala ei loppua ole. ¶
Ja pyhhään Henkheen, Herhaan, elämänantaihaan, joka lähtee Isästä ja Pojasta, jota yhessä Isän ja Pojan kansa kumarethaan ja kunnioitethaan ja joka profeettojen kautta oon puhunu; uskon yhen pyhän, yhtheisen ja apostoolisen seurakunnan. Tunnustan yhen kastheen syntien antheeksiantamiseksi, ootan kuohleitten ylösnousemista ja tulevan mailman elämää. Ammen. ¶
Rukkous kastettujen, konfirmeerattujen ja niitten puolesta, jokka aikova solmia avioliiton, elikkä oon jo solminheet ja vielä tässä saattaa lukea kiitosrukkouksen vainajien puolesta elikkä se saattaa olla osa Kirkon esirukkouksesta. Ehotettuja rukkouksia ja kiitossanoja, kattokaa johatus Kirkon eisrukkouksheen siv. 27. ¶
Virsi  ¶
Kolehta saatethaan koota. ¶
Rukkouksen saattaa lukea ko kolehta kannethaan, seuraavilla elikkä vastaavilla sanoila: ¶
Jumala, siunaa nämät framilekannetut lahjat. /Ota meät ja meän lahjat vasthaan Jeesuksen nimessä. Ammen.27sana ¶
Antheeksipyynön rukkous, ¶
Antheeksiannon sanat/ ¶
Luppauksen sanat ¶
Fasta mumentti Ehtooliskirkon menoissa Kokkointumisessa elikkä Kirkon esirukkouksen yhtheyssä. Ehtooliskirkossa/ Kirkonmenoissa mumentti oon vapaehtonen, Luovuttamisrukkousta saatethaan käyttää sen siihaan tässä. Antheek sipyynön rukkous ja Antheeksiannon sanat/Luppauksen sanat saatethaan sen siihaan laittaa Kirkon esiruk kouksheen. Katto Kokkointuminen, siv. 15–17. ¶
Saatethaan alkaa seuraavilla elikkä vastaavilla sanoila: p/j: Sinun tykösti, Jumala, joka olet laupias ja kuulet meän rukkouk-sen, met tulema meän tunnustuksin ja antheeksipyyntörukkouksin/ luovuttamisrukkouksin. ¶
Kirkon esirukkous ¶
Kirkon esirukkous oon fasta mumentti Ehtooliskirkonmenoissa, vapaehtonen mumentti Ehtoo liskirkossa/Kirkonmenoissa. Kirkon esirukkous saatethaan laittaa ehotetuila sanoila elikkä muila sanoila. Saattaa sisältää luetun elikkä lauletun esirukkouksen kerto värsyn. Esirukkous saattaa sisältää Antheeksipyyntörukkouksen, Antheeksiantosanat/Luppauksen sanat, Katto Kokkointuminen siv. 15–17. ¶
Esirukkouksen saattaa kirjottaa paikalisesti. Rakene saattaa olla avuksi ko muotoilee vaphaan rukkouksen ja kans pohjana kirjotetulle rukkoukselle. Joitaki esimerkkiä: ¶
Esirukkoilija saattaa lopettaa esirukkousosan esimerkiksi sanoila: Herra, kuule meän rukkous. elikkä 29sana  ¶
Kiitos ko kuulet meän rukkouksen. ¶
Ehotuksia laulettavista esirukkouksien kertovärsyistä: esirukkousvastaus 1 (Musikkisarja A) Anna valtasti tulla, tahtosti tapahtua! elikkä esirukkousvastaus 2 (Musikkisarja A) p: kuule rukkous, s: kuule rukkous. p: Parana, s: parana. p: Mailma s: mailma. p: Lähätä, s: lähätä. elikkä esirukkousvastaus 3 (Musikkisarja A) Kuule, Jumala, rukkous sanan takana. Itte sie, itte sie rohkaset ja vahvistat.  ¶
Esimerkkiä, luettuja esirukkouksen kertovärsyjä: Sie olet rakhaus, joka kantaa vaivan ja kaipauksen läpi. elikkä Kaikessa mitä tapahtuu olet likelä. elikkä Jumala, ole meän kaikkien kans. elikkä Tulkhoon valtakuntasti.  ¶
Antheeksipyyntörukkous ja antheeksiannon sanat esirukkouksessa: s: ¶
Met tulema sinun tykösti, kaivaten paranemista. Anna antheeksi ko olema tehneet väärin sulle ja sinun luomakunnale, meän lähi-30 sanamäisile ja meile ittele. Ota meät vasthaan niinku olet luvanu, ette sie et hylkää kethään joka sinua hakkee. ¶
Jumala rakastaa meitä, vaphauttaa meät ja antaa meile antheeksi. (Jumalan) Isän ja Pojan (+) ja pyhän Hengen nimessä. kastemuistutuksen maholisuus Kastemuistutus saattaa olla Kirkon esirukkouksen yhtheyessä. Kokkointuminen saattaa tapahtua kastemaljan vieressä. Kristuskynttilä elikkä kastekynttilä saatethaan sytyttää. Seuraavat elikkä muut sanat saatethaan sanoa:  ¶
Anna tämän kynttilän/näitten kynttilöitten muistuttaa meitä kastheen lahjasta ja Jeesuksesta joka sano : Mie olen mailman valkeus. Se joka seuraa minua ei vaela pimeässä, ko hällä oon elämän valo. rukkouskohta kastettujen, konfirmeerattujen ja vihittyjen puolesta ja kiitosrukkous kuohleitten puolesta. Jumala, met rukkoilemma niitten puolesta, jokka oon meän seurakunnassa kastettuja, NN:n puolesta (ja…) Anna hänen/heän kasuta uskossa. Siunaa ja varjele häntä/heitä (hänen/heän perhettä) nyt ja aina.  ¶
Jumala, met rukkoilema niitten puolesta, jokka oon konfirmeeratut meän seurakunnassa, NN:n puolesta ja… Siunaa ja varjele heitä heän elämän matkala. ¶
Jumala, kiitos ihmisten väilisestä rakhauesta ja yhtheenkuuluvaisuuesta. Met rukkoilemma NN:n ja NN:n puolesta, jokka aikova mennä naimishiin/oon menheet naimishiin . Varjele heitä sinun armola ja rakhauella ja siunaa heän yhtheistä elämää.  ¶
Jumala, sie kannat meitä elämässä ja kuolemassa./ Jumala, tänä päivänä meitä muistutethaan omasta kuolevaisuuesta./ 31sana ¶
Tänä päivänä met muistama ja kiitämä/ Met muistama ja kiitämä/ niitä meän seurakunnassa, jokka oon poijesmenheet (ja mainittemma niitten nimet), NN, … ikäsennä ---Jumala, met rukkoilemma kaikkien niitten puolesta, joila oon surua. Anna sinun lohtu kantaa heitä. Anna ikusuuen valkeus loistaa eläville ja kuohleile. esirukkous 1 Jumala, sie joka olet taihvaan ja maan luoja. Met kiitämä sinua kaikesta, mikä ellää maan päälä. Opeta meitä varjelheen luomakuntaasti ja rakenthaan mailmaa huolela ja eesvastuula  ¶
Jumala, joka rakastat kaikkia ihmisiä, Met kiitämä sinua rauhasta ja vaphauesta Met rukkoilemma sulta rohkheutta puolustaa heikoja, Ja rakentaa meän yhtheiskuntaa avoimeksi ja oikeamieliseksi. ¶
Jumala, joka annat sinun kirkole elämää, Met kiitämä sinua niistä, jokka oon menheet meän eelä, Met rukkoilemma halua kuunela ja oppia Ja rohkheutta ellää sinun tahtosti mukhaan. ¶
Jumala, joka asut meän syämissä, Met kiitämä sinua ilosta ja elämänrohkheuesta. Met rukkoilemma apua löythään meän tehtävän Ja voimaa elhään uskossa. Ammen. esirukkous 3 Jumala, sie tunnet meät ja rakastat meitä Nyt met rukkoilemma kaiken ja kaikkien maan päälä elävien puolesta:  ¶
Opeta meitä kanthaan huolta toisten puolesta ja perustaa kasvista ja elläimistä. (…) Auta niitä jokka enniiten määräävä meän maassa 32 sanaaattelheen niitä jokka määräävä vähhiiten. (…) Lohuta kaikkia itkeviä. Auta saihraita, yksinhäisiä ja arkoja. Varjele meitä, meän vanhempia, siskoja ja ystäviä. (…) Suo mailmale rauhaa ja oikeamielisyyttä. Suo kaikile pienokaisile ja raahvaile mitä het tartteva: Ruokaa, vaatheita ja koti. ¶
Suo kirkon olla niinku Jeesus, ette kaikin oon yhtä tervetulheita. Kiitos, Jumala, ette sinun rakhaus riittää meile kaikile. Ammen. esirukkous 6 Sie ikunen Jumala, kaiken alkuperä ja elämänantaja, sinua met rukkoilemma koko mailman puolesta, sen kauhneuen ja tulevaisuuen eestä.  ¶
Sinun etheesti met kannama kaiken hankalan: Puutheen, kivun, epäoikeuenmukasuuen. Kaiken kannama sinun valhoon. Tulkhoon valtakuntasti ja tapahtukhoon tahtosti! ¶
Meän oman halun tehä hyvvää met kans kannama etheesti meän toivomus olla mailman valo niinku Jeesus sannoo, ette met sitä olema. Met rukkoilemma …puolesta. (rukkousasioita saattaa mainita) Sie olet rakhaus joka kantaa vaivan ja kaipauksen läpi. Ammen33sana ¶
Herran rukkous ¶
Fasta mumentti tässä Kirkonme noissa. Ehtooliskirkonmenoissa ja Ehtooliskirkossa Herran rukkous seuraa Ehtoolisrukkouksen jälkhiin. ¶
Saatethaan alottaa seuraavilla sanoila: Rukoilemma yhessä sen rukkouksen, jonka (meän Herra) Jeesus Kristus itte oon meile opettanu: ¶
Isä meitän joka olet taihvaissa. Pyhitetty olkhoon sinun nimesti. Tulkhoon sinun valtakuntasti. Tapahtukhoon sinun tahtosti niin taihvaassa ko maan päälä. Anna meile tänä päivänä meän jokapäivänen leipä. Ja anna meile antheeksi meän synti, niinku metki annama antheeksi niile jokka oon meitä vasthaan tehneet väärin. Äläkä joha meitä kiusaukshiin, mutta pelasta meät pahasta. Sinun oon valtakunta. voima ja kunnia iänkaikkisesti. Ammen. ¶
Jos oon Kirkonmenot, se jatkuu Lähätykselä (katto siv 47).3435ateria ¶
ATERIA  ¶
Virsi (Valmistus/Offertorium) ¶
Ehtoolislahjat saatethaan kantaa alttarille ja tuukathaan. ¶
Jos kolehtaa ei ole koottu sen saattaa tehä tässä elikkä Lähätyksen aikana. Kolehta kannethaan alttarille. ¶
Rukkouksen saattaa lukea ko kolehta kannethaan, seuraavilla elikkä vastaavilla sanoila: ¶
Jumala, siunaa nämät framilekannetut lahjat. / Ota meät ja meän lahjat vasthaan Jeesuksen nimessä. Ammen.* Ylistäminen (Sursum corda ja prefatio) ¶
Fasta mumentti Ehtooliskirkon menoissa. Vapaehtonen mumentti Ehtooliskirkossa. johanto (Sursum Corda)  ¶
Musikkisarja A (katto piilaaka)p/j: Ylentäkkää syämet Jumalan puohleen. s: ¶
Met ylenämä meän syämet.p/j: Kiittäkää Jumalaa, meän Herraa. s: ¶
Vain Jumalan oon kiitos ja kunnia. ylistysrukkous (prefatio)  ¶
Musikkisarja A (katto piilaaka)p/j: Totisesti vain sie olet ylistyksen arvonen, kaikkivaltias Isä Pyhä Jumala. Sinua siunaama ja ylistämä kautta Jeesuksen Kristuksen, meän Herran. ¶
Jatkuu prefatiolla, Pyhä kolminaisuusaika 1 36 ateria ¶
Hään oon elävä leipä, joka oon tullu taihvaasta antamhaan elämää mailmale. Se joka tullee hänen tykö ei näe koskhaan nälkää ja se joka hänheen uskoo ei koskhaan janoa. ¶
Prefatio lopetethaan seuraavasti ¶
Siksi met halvama yhessä sinun uskolisten ja koko taihvaalisen joukon kansa ylistää nimeästi ja rukkoilen laulaa:*Pyhä (Sanctus) ¶
Fasta mumentti Ehtooliskirkon menoissa. Vapaehtonen mumentti Ehtooliskirkossa. pyhä 1 (musikkisarja A 698:5, katto piilaaka) s:  ¶
Pyhä, pyhä, pyhä, Herra Jumala Sebaot. Taihvaat ja maa oon täynä sinun kirkhautta. Huusianna korkeuessa. Siunattu olkhoon hään, joka tullee Herran nimessä. Huusianna korkeuessa. pyhä 4 (musikkisarja E Svps 709, katto piilaaka)  ¶
Pyhä yksi yhtheinen, olet Herra ikunen, salasuutheen kätkeytyt, olet voimamme nyt. Sie tulet mailhmaan, tulet meitä siunaahmaan, sie annat ravinon, sinun ruumis leipä oon. Olet pyhä, olet yksi, olet Herra, luomakunta ylistää. Huusianna, huusianna, huusianna, huusianna Herralle. ¶
Ehtoolisrukkous ¶
Fasta mumentti Ehtooliskirkonme noissa/Ehtooliskirkossa jonku ehtoo lisrukkouksen (113) kans. ¶
Seurakunnan vastaus ehtoolisrukkouksen kohala saatethaan vaihettaa seuraahvaan vaihtoehthoon: 37ateria ¶
Kristus oon kuolu. Kristus oon noussu kuohleista. Kristus tullee takasi kirkhauessa. ehtoolisrukkous 1 p:  ¶
Jumala, kiitos siittä ette sie rakastat meitä. Sie annoit meile sinun Poikasti. Hään anto elämänsä meän puolesta. Hään rakasti meitä viimisheen saakka, ristinkuolemhaan asti, ette met saisima ellää. ¶
Sinä yönä jona hänet kavalethiin hään otti leivän, kiitti, taitto ja anto opetuslapsile ja sano: Ottakaa ja syökää. Tämä oon minun ruumis joka teän eestä annethaan. Tehkää se minun muistoksi. Samoten hään otti maljan, kiitti ja anto opetuslapsile ja sano: Juokaa tästä kaikin. Tämä malja oon uusi liitto minun veressä, joka vuotatethaan monen eestä syntien antheeksiantamiseksi. Aina ko tet siittä juotta, tehkää se minun muistoksi.s: ¶
Met julistamma sinun kuolemaa, Herra ja tunnustamma sinun ylösnousemusta, kunnes tulet kirkhauessa. p: ¶
Jumala, lähätä sinun pyhä Henkesti siunaahmaan meitä ja näitä lahjoja jokka oon Kristuksen ruumis ja veri. Kiitos ko met saama kohata sinut tässä ja nyt. Kiitos sinun avoimesta sylistä ja luppauksesta ette met kerran saama viettää tätä ateriaa sinun pöyässä, sinun valtakunnassa. Ammen.38 ateria ehtoolisrukkous 2 p:  ¶
Ylistetty olet sie taihvaan ja maan Herra, joka suljet koko luomakunnan sinun rakhautheen. Met kiitämä sinua pelastuksesta jonka olet antanu meile Jeesuksen Kristuksen kautta. Valmista meitä pyhälä Hengelästi ottamhaan hänet vasthaan, ko hään tullee meän tykö pyhässä ehtoolisessa. ¶
Sinä yönä jona hänet kavalethiin hään otti leivän, kiitti, taitto ja anto opetuslapsile ja sano: Ottakaa ja syökää. Tämä oon minun ruumis joka teän eestä annethaan. Tehkää se minun muistoksi. Samoten hään otti maljan, kiitti ja anto opetuslapsile ja sano: Juokaa tästä kaikin. Tämä malja oon uusi liitto minun veressä, joka vuotatethaan monen eestä syntien antheeksiantamiseksi. Aina ko tet siittä juotta, tehkää se minun muistoksi.s: ¶
Met julistamma sinun kuolemaa, Herra Ja tunnustamma sinun ylösnousemusta, kunnes tulet takasi kirkhauessa. p: (Taihvaalinen Isä, lahjota meile tässä ateriassa, Poikasti kärsimyksen ja kuoleman, ylösnousemisen ja taihvaasheenastumisen siunatut hetelmät. Anna meile elämää hänen elämästänsä, ette hään pysyis meissä ja met hänessä. ) Oottaessa Jeesuksen Kristuksen tulemista kirkhauessa met rukkoilemma sen rukkouksen jonka hään meile opetti. ehtoolisrukkous 4 (saatethaan lukea vuorotellen) p:  ¶
Jumala, Kristuksessa sie olet täälä,s: jokapäiväsessä ootuksessa, työssä, leikissä ja levossa.p: ¶
Kristuksessa sie olet täälä,39aterias: jokasessa ihmisessä, ilossa, surussa ja taistelussa.p: ¶
Kristuksessa sie olet täälä,s: rukkouksessa ja ylistyksessä, leivässä ja viinissä. p: ¶
Sinä yönä jona hänet kavalethiin Hään otti leivän, kiitti, taitto ja anto opetuslapsile ja sano: Ottakaa ja syökää. Tämä oon minun ruumis joka teän eestä annethaan. Tehkää se minun muistoksi. Samoten hään otti maljan, kiitti ja anto opetuslapsile ja sano: Juokaa tästä kaikin. Tämä malja oon uusi liitto minun veressä, joka vuotatethaan monen eestä syntien antheeksiantamiseksi. Aina ko tet siittä juotta, tehkää se minun muistoksi.s: ¶
Met julistamma sinun kuolemaa, Herra Ja tunnustamma sinun ylösnousemusta, kunnes tulet takasin kirkhauessa. p: ¶
Tule Luoja ja anna meile voimaa. Tule Jeesus Kristus ja kohtaa meän kaipo. Tule pyhä Henki, siunaa nämät lahjat ja uuista meät. ehtoolisrukkous 6 p:  ¶
Siunattu olet sie, kaiken elävän Luoja. Siunattu olet sie, taihvaanavaruuen ja aijan Herra. Siunattu olet sie, kaiken alkuperä ja päämäärä, sie joka olet meile ko isä ja äiti/ sie joka olet meile Taihvaalinen Vanhiin . Sie olet kuttunu meät sinun myötäpalvelijaksi. Siunattu olet sie. Met kiitämä sinua Jeesuksesta Kristuksesta, jonka olet lähättänny palvelheen ja antamhaan elämää, ja julisthaan vaphautta fangituile ja antamhaan valtakuntasti niile jokka paneva toivonsa sinhuun. 40 ateria  ¶
Hään eli meän elämää ja kuoli meän kuoleman. Kirkhaueshaan sinun tykönä hään aina rukkoilee meän puolesta, ja tullee sinä päivänä jonka sie olet määräny. ¶
Sinä yönä jona hänet kavalethiin Hään otti leivän, kiitti, taitto ja anto opetuslapsile ja sano: Ottakaa ja syökää. Tämä oon minun ruumis joka teän eestä annethaan. Tehkää se minun muistoksi. Samoten hään otti maljan, kiitti ja anto opetuslapsile ja sano: Juokaa tästä kaikin. Tämä malja oon uusi liitto minun veressä, joka vuotatethaan monen eestä syntien antheeksiantamiseksi. Aina ko tet siittä juotta, tehkää se minun muistoksi.s: ¶
Met julistamma sinun kuolemaa, Herra Ja tunnustamma sinun ylösnousemusta, kunnes tulet takasin kirkhauessa. p: ¶
Jumala, lähätä sinun Henkesti meihin ja näihin lahjoin Ja suo meän, jokka saama ossaa hänen ruuhmiista ja verestä, tulla ihmisiksi jokka isoava ja janoava oikeamielisyyttä. Anna tälle mailmale, jota met rakastamma, uuet oikeamielisyyen ja rauhan kasuet, joka paikassa missä ihmiset elävä yhessä. Anna Jeesuksen Kristuksen voiman kautta se rauha jota met itte emmä saa aikhaan. Hään oon sinun Poika, täälä meän keskelä, uusi ihminen, meän tulevaisuus ja meän toivo. Hänen kautta met siunaama sinua. Pyhässä Hengessä met ylistämmä sinun nimeästi tänäpäivänä ja kaikkina päivinä Iänkaikkisuuesta iänkaikkisuutheen. Ammen.41ateria ehtoolisrukkous 10 p:  ¶
Hyvä ja ihana Jumala, Met ylistämmä sinua kaikesta mitä sie tehet ja tahot. Sie olet luonu meät kaikki, Ittekuki omin lahjoin. Met kiitämä sinua siittä ette sie olet antanu meile kaikhiin suuriman lahjan: sinun rakastetun Pojan. Hään tuli sinusta ja tuli yheksi meistä. Hänen kautta met yhistymmä sinhuun. ¶
Sinä yönä jona hänet kavalethiin hään otti leivän, kiitti, taitto ja anto opetuslapsile ja sano: Ottakaa ja syökää. Tämä oon minun ruumis joka teän eestä annethaan. Tehkää se minun muistoksi. Samoten hään otti maljan, kiitti ja anto opetuslapsile ja sano: Juokaa tästä kaikin. Tämä malja oon uusi liitto minun veressä, joka vuotatethaan monen eestä syntien antheeksiantamiseksi. Aina ko tet siittä juotta, tehkää se minun muistoksi.s: ¶
Met julistamma sinun kuolemaa, Herra Ja tunnustamma sinun ylösnousemusta, kunnes tulet takasin kirkhauessa. p: ¶
Met rukkoilemma sinua, Jumala, lähätä sinun Henkesti meihin ja näihin lahjoin, niin ette met, ko met syömä leivän ja juoma viinin, otama vasthaan Jeesuksen Kristuksen. Ammen.42 ateria ¶
Herran rukkous ¶
Fasta mumentti tässä Ehtooliskir konmenossa ja Ehtooliskirkossa. ¶
Saatethaan alottaa seuraavilla sanoila: s: ¶
Isä meitän joka olet taihvaissa. Pyhitetty olkhoon sinun nimesti. Tulkhoon sinun valtakuntasti. Tapahtukhoon sinun tahtosti niin taihvaassa ko maan päälä. Anna meile tänä päivänä meän jokapäivänen leipä. Ja anna meile antheeksi meän synti, niinku metki annama antheeksi niile jokka oon meitä vasthaan tehneet väärin. Äläkä joha meitä kiusaukshiin, mutta pelasta meät pahasta. Sinun oon valtakunta. voima ja kunnia iänkaikkisesti. Ammen. ¶
Leivän murtaminen ¶
Fasta mumentti Ehtoolis kirkonmenoissa. Vapaehtonen Ehtooliskirkossa. ¶
Pappi saattaa taittaa ehtoolisleivän. Vuoroluku seuraavilla elikkä samanmallisilla sanoila: p: ¶
Leipä, jonka met taitama, oon yhtheys Kristuksen ruuhmisheen.s: ¶
Vaikka meitä oon monta, met olema yks ruumis, ko met kaikin tulema osalisiksi tästä yhestä leivästä. elikkä 43ateriap:  ¶
Leipä, jonka met taitama, liittää meät Jeesuksen Kristuksen yhtheytheen.s: ¶
Vaikka meitä oon monta, met olema yks ruumis, ko met kaikin tulema osalisiksi tästä yhestä leivästä. ¶
Rauhantervehtys ¶
Fasta mumentti Ehtoolis kirkonmenoissa. Vapaehtonen Ehtooliskirkossa. ¶
Pappi saattaa sanoa: Herran/ Jeesuksen Kristuksen/ rauha olkhoon teän kansa/ Rauha teile kaikile. ¶
Rauhantervehtys saatethaan toivottaa vaikka sanoila: Herran rauha/ Rauha olkhoon sinun kanssasti.*Jumalan Karitta (Agnus Dei) ¶
Fasta mumentti Ehtooliskirkon menoissa. Vapaehtonen mumentti Ehtooliskirkossa. jumalan karitta 1 (sarja A:699:1, 699:2, 699:4, 699:5, katto piilaaka; sarja B, katto piilaaka) Jumalan Karitta, joka pois otat mailman synnin, armahta meitä. Jumalan Karitta, joka pois otat mailman synnin, armahta meitä. Jumalan Karitta, joka pois otat mailman synnin, anna meile rauhasti. jumalan karitta 2 (sarja B, katto piilaaka) Jumalan Karitta, sovittaja, meät armahta. Jumalan Karitta, sovittaja, meät armahta. Jumalan Karitta, sovittaja, meät armahta. Rauhasti suo.44 ateria  ¶
Ateria ¶
Pappi saattaa sanoa: Tulkaa, kaikki oon valhmiina ¶
Ehtoolisviehraat ottava vasthaan ehtoolislahjat. Ehtoolisenjakaja sannoo jokhaiselle viehraale: p/j: Kristuksen ruumis, sinun eestä annettu p/j: Kristuksen veri, sinun eestä vuotatettu. ¶
Jos ehtoolisvieras ottaa vasthaan leivän ja viinin yhtä aikaa sannoo jakaja:p: ¶
Kristuksen ruumis ja veri sinun eestä annettu. ¶
Jokasen ehtoolispöyälisen jälkhiin elikkä ko kaikki ehtoolisviehraat oon ottanheet vasthaan ehtoolislahjat (ja ko ehtoolislahjat oon otettu huolthoon), pappi sannoo: p: ¶
Met olema nyt ottanheet vasthaan (meän Herran) Jeesuksen Kristuksen,(p/s:) Hään varjelkhoon meitä ikusheen elähmään. ¶
Lähemä Herran/Jeesuksen Kristuksen rauhassa. elikkä p:  ¶
Meän Herra) Jeesus Kristus, jonka ruuhmiin ja veren met olema ottanheet vasthaan varjelkhoon/varjelee meitä ikusheen elähmään. s: Ammen p: (Lähemä) Herran/Jeesuksen Kristuksen rauhassa. 45ateria ¶
Aterianjälkinen rukkous ¶
Fasta mumentti Ehtooliskirkonmenoissa. Vapaehtonen mumentti Ehtooliskirkossa. Saatehaan rukkoilla joilaki ehotetuila rukkouksilla elikkä muula rukkouksella. Rukkousta saattaa johtaa pappi elikkä joku muu elikkä seurakunta rukkoilee yhessä. Useat rukkouksista mennee lukea vuorotellen . pääsiäinen 2 Iänkaikkinen Jumala, met kiitämä sinua siittä ette met olema saahneet ottaa vasthaan armon leivän ja siunauksen maljan. Anna meän ellää Kristuksen ylösnousemuksen voimassa, meän lähimäisile iloksi, sinun pyhäle nimele kunniaksi ja ylistykseksi. Ammen. ylheinen 2 Kristus, met kiitämä sinua sanomattoman suuresta lahjasta. Sie tulit vastaukseksi meän rukkoukselle, leiväksi meän näläle. Anna meän nyt olla sinun vastaus niile, jokka kärsivä puutetta, ja anna meän jakkaa heile meän kyllyyestä. Auta meitä kuulemhaan net huuot, jokka sie olet kuulu, käsittämhään se hätä jonka sie olet käsittänny, ja palvelemhaan ihmiskuntaa niinku sie olet palvelu. Valase meile pöytästi salasuus, joka oon yks leipä ja yksi ihmiskunta. Ammen. ylheinen 3 Met kiitämä sinua Jeesus, joka olet tullu meän tykö ja antanu ittesti meile. Met olema ottanheet sinut vasthaan ja sie olet meän ommaa syäntä likempännä. Nyt met rukkoilemma: Jää meihin, niin ette met aina saatama olla sinun kans ja tulla sinun kaltaseksi. Ammen.4647lähätys  ¶
LÄHÄTYS (Valinanvaranen järjestys mumentissa)* Virsi/Ylistysvirsi (Benedicamus) ¶
Saatethaan jättää poijes paaston aikana. Musikki, sarja A–B, katto piilaaka. (p/j: Kiittäkää ja ylistäkkää Herraa. s: ¶
Herran olkhoon kiitos, ylistys. Hallelyyja, hallelyyja, hallelyyja.)*Siunaus ¶
Ristinmerkin saattaa tehä. Kolmin kertanen ammen saatethaan laulaa musikilla, sarja A–B, katto piilaaka. ¶
Pappi saattaa sanoa: Ottakaa vasthaan Jumalan/Herran siunaus:p: ¶
Herra siunakhoon teitä ja varjelkhoon teitä Herra valaskhoon kasuvensa teile ja olkhoon teile armolinen. Herra kääntäkhöön kasuvensa teän puohleen ja antakhoon teile rauhan. (Jumalan) Isän ja Pojan (+) ja Pyhän Hengen nimessä. s: ¶
Ammen, (ammen, ammen). elikkä p:  ¶
Herra siunaa ja suojelee teitä. Herra valasee kasuvensta teile ja osottaa teile armoa. Herra kääntää kasuvensa teän puohleen ja antaa teile rauhan. (Jumalan) Isän ja Pojan (+) ja Pyhän Hengen nimessä. s: ¶
Ammen, (ammen, ammen). elikkä  ¶
Kirkonmenojen johtaja saattaa sanoa: Otama vasthaan Jumalan/Herran siunauksen: 48 lähätys j/s: Herra siunakhoon meitä ja varjelkhoon meitä ¶
Herra valaskhoon kasuvensa meile ja olkhoon meile armolinen. Herra kääntäkhöön kasuvensa meän puohleen ja antakhoon meile rauhan. (Jumalan) Isän ja Pojan (+) ja Pyhän Hengen nimessä. f: Ammen. elikkä j/s: Herra siunaa ja suojelee meitä.  ¶
Herra valasee kasuvensta meile ja osottaa meile armoa. Herra kääntää kasuvensa meän puohleen ja antaa meile rauhan. (Jumalan) Isän ja Pojan (+) ja Pyhän Hengen nimessä. s: Ammen ¶
Lähättämissanat  ¶
Lähettämissanat tässä elikkä viimisennä kirkonmenoissa. Vapaehtonen mumentti ehotetuila elikkä muila sanoila. Lähtettämissa nat saattava (Siunauksen jälkhiin) olla lyhy tervehtys, elikkä pitempi joka kehittää lähettämisen teemaa (pantu viimiseksi).p/j: Lähemä nyt näistä kirkonmenoista, ¶
Jumalaa kunnioittaen ja ihmisiä palvellen. (s:) Jumala lähättää meät jakahmaan leipää ja rauhaa (mailmassa). elikkä p/j: Lähemä rauhassa, s: meän Herran Jeesuksen Kristuksen nimessä. elikkä p/j: Menkää rauhassa (s:) ja palvelemma Herraa ilola.49lähätys  ¶
Virsi ja/ elikkä Loppumusikki (Postludium)  ¶
Vapaehtonen mumentti. Loppuvirsi saatethaan veisata, jos virttä ei ole veisattu Lähettämisen Ylistysvirren kohala. 5051kirkoliset toimitukset52 kaste kaste ¶
Neuvoja ¶
Kaste toimitethaan Jumalan, kolmiyhtheisen, nimessä ja puhthaassa veessä. Kaste saatethaan toimittaa vettä valamalla päähän elikkä upottamalla ja se oon toistumaton tapahtuma. Kaste oon osa seurakunnan kirkonmenoelämästä, joko kastekirkonmenoissa elikkä Kirkonmenojen osana. Kastheen järjestys kirkonmenoissa, katto siv. 67. Kaste ja vihkminen saatethaan toimittaa samassa kirkonmenoissa, katto siv. 80. Kastekirkonmenoja johtaa se, jolla oon viralinen oikheus toimittaa tehtäviä Ruottin kirkon pappina. ¶
Kaste toimitethaan tavalisesti kirkossa elikkä kappelissa. Se oon ilmasu siittä, ette kaste oon kirkkoaperustava sakramäntti, joka toimitethaan seurakunnan keskelä. Muut kastepaikat oon kans maholisia, niinku koti elikkä joku muu paikka. Jos maholista kirkkoväärti elikkä kirkonmenojenväärti saattaa olla myötä kastekirkonmenoissa. ¶
Monien kastekirkonmenojen rukkousten ja tekstinlukemisten joh-tajinna ja lukijoina saattava olla vaikka vanhemmat, kastekantitaatti elikkä kummi. Jos seurakunnala oon pääsiäiskynttilä se saattaa olla sytytettynä kastekirkonmenojen aikana ja kastekynttilän saattaa sytyttää pääsiäiskynttilästä. ¶
Kastepuhe kuuluu kastekirkonmenhoin, jos se pastoraalisesti oon sopivaa. Kastepuhheen paikan voi valita itte mutta tässä ehotethaan, ette se piettäs joko Raamatunlukemisen elikkä Kastetapahtuman ja Tervetulon jälkhiin. ¶
Lastenkastheessa luethaan johantosanat Raamatusta (Mark 10:13-16). ¶
Nuorten- ja raahvaittenkastheessa johantosanat saatethaan lukea Raamatusta (Mark 10:13-16 elikkä Lyyk 4:16-20). Kiitosrukkous nuorten- ja raahvaittenkastheessa saatethaan poistaa elikkä korvata jollaki muula rukkouksella. ¶
Jos kaste toimitethaan kriisitilantheessa kastekantitaatti valethaan veelä kolme kertaa ja se, joka johtaa kastetta sannoo: ”Mie kastan sinut (Jumalan:) Isän, Pojan ja pyhän Hengen nimessä.” Erityinen Kiitosrukkous saattaa olla osa kriisitilantheen kastheesta (katto siv. 57) ja korvata Selityssanat. Herran rukkous ja Siunaus saattava seurata kastetapahtumaa. Kriisitilantheen kastheen saattaa kastettu maalikko toimittaa. Jos maholista oon hyvä jos kastheen viehraitamiehiä oon paikan päälä. 53kaste ¶
Kastheentoimittaja ilmottaa maholisiman hopusti sen seurakunnan kirkkoherrale, jossa kastettu oon kirjoila, ette kaste oon toimitettu. ¶
Kummia saatethaan yhistää kastekantitaathiin kastetilasuuen yhthey-essä. Kummi häätyy olla kastettu. Kummiuen merkitys oon olla tukena kastekantitaatile sen myötä ko hään kasuaa ja kypsyy ihmisennä ja kristittynnä. ¶
Kastheen eelä oon kastekeskustelu ko se joka kastethaan ja/elikkä sen omhaiset saattaa/saattava valmistautua kastheele. Kaste ja opetus kuuluva yhtheen. Järjestys saattaa vaihtela. Niile, jokka kastethaan lapsukaisina, tarjothaan jälemiten opetusta kastheenseuranassa. Kasteopetuksen häätyy antaa aina ennen nuorten ja raahvaitten kastetta. Se, joka saapi kasteopetuksen samana vuona ko se täyttää 16 vuotta elikkä sen jälkhiin kirjathaan konfirmeeratuksi.54 kaste kastekirkonmenot Kellonsoitto ¶
Saatto saattaa olla kellonsoittojen aikana elikkä alkumusikin aikana. ¶
Musikki  ¶
Kokkointumssanat ¶
Fasta mumentti Jumalan, kolmiyht heisen, nimessä ja ehotetuila elikkä muila kokkointumissanoila. Kok kointumissanat saattava olla tässä elikkä virren jälkhiin.p: (Jumalan:) Isän ja Pojan ja pyhän Hengen nimessä. elikkä p:  ¶
Jumalan, kolmiyhtheisen nimessä.p: ¶
Oon juhla ja ilo (taihvaassa ja maan päälä). met saama viettää kastekirkonmenoja ko Jumala antaa kastheen lahjan hälle/heile, joka/jokka tänäpäivänä kastethaan.  ¶
Virsi55kaste ¶
Raamatunluku ¶
Pappi/Johtaja sannoo: ¶
Raamatunlukemista (Mark 10) lastenkastheessa, saatethaan kansa lukea ko kastethaan nuoria ja raahvaita. ¶
Kuuntelemma Jeesuksen sanoja lapsista uskon esikuvina.p/j: Jeesuksen tykö tuothiin lapsia, ette hään niihin koskis. Opetu-slapset moitit tuojia, mutta ko Jeesus sen havatti niin se pahentu ja sano heile: ”Sallikaa lasten tulla tänne minun tykö, älkää heitä hinnertäkkö. Heänlaisile Jumalan valtakunta kuuluu.” Sen oon varma: joka ei ota vasthaan Jumalan valtakuntaa niinku lapsi, ei se sinne pääse.” Se otti lapset sylhiin, pani käet niitten pääle ja siunasi net (Mark 10:13-16) . elikkä  ¶
Pappi/Johtaja saattaa sanoa: ¶
Vapaehtonen lukeminen ko kastethaan nuoria ja raahvaita. ¶
Kuuntelemma Jeesuksen sanoja vaphauttamisesta ja armosta:p/j: Jeesus tuli Naasarethiin, missä se oli kasunu,ja sapattinna se meni syynakuukhaan, niinku se pruukasi. Se nousi lukheen ja sille annethiin profetta Jesaijan kirja. Ko se sen aukasi se havatti sen kohan missä oon kirjotettu: Herran henki oon minun yllä, ko se oon minut voielu viehmään ilosanomaa köyhile. Se oon lähättänny minut julisthaan vaphautta fangituile ja näköä sokoile, anthaan alaspainetuile vaphautta ja julisthaan armon vuotta Herralta. Lyyk 4:16-20  ¶
Rukkous ¶
Mumenthiin Rukkous kuuluu nimikysyntä, kiitosrukkous ja vaphauttamisrukkous.56 kaste ¶
Pappi saattaa sanoa: Met rukkoilemma tämän lapsen /lasten puolesta jonka/joitten nimet met nyt mainittemma.p: ¶
Minkäs nimen tet oletta antanheet teän lapsele/ Mikäs sinun nimi oon? ¶
Vanhin elikkä kastekantitaatti vastaa: ¶
NN. ¶
Kiitosrukkousta seuraavilla sanoila elikkä muila sanoila saattaa vanhin elikkä muu omhainen johtaa. Kiitosrukkous enimäksheen ko lasta kastethaan.p/j: Jumala, (met olema täälä elämän ihmeen eessä). ¶
Met kiitämä sinua NN:stä, lahjasta, jonka meile annat och luottamuksesta, jota meile osotat. Anna meile hellyyttä, vahvuuttaa ja rauhalisuutta. Auta meitä anthaan sinun rakhautta etheenpäin NN:le/ hälle/heile, josta/joista meile oon annettu vastuu. Jeesuksen nimessä. Ammen. elikkä p/j: Jumala, met kiitämä sinua NN:stäja siittä, ette sie kannat häntä/heitä sinun rakhauessa. Kiitos lahjasta ja luottamuksesta, jonka olema saahneet ja siittä elämästä jonka met saama jakkaa toisten kans. Jeesuksen nimessä. Ammen. elikkä  ¶
Rukkous kriisitilantheessa. Saattaa korvata selityssanat ennen raama tunlukemista (Matt 28:1820).57kaste p/j: Laupias Jumala, sie olet meän kans elämässä ja kuolemassa. ¶
Met kiitämä ja rukkoilemma sinua NN:n puolesta. Sulje hänet/heät sinun rakhautheen. Kiitos, ette met kastheessa yhymä Jeesuksheen Kristuksheen. Ammen.  ¶
Vaphauttamisrukkous seuraa kiitosrukkousta: ¶
Pappi, vanhemmat, omhaiset, kummit ja muut sattava panna käet lapsen pään pääle vaphauttamis rukkouksen aikana.p: ¶
Jumala, sie, joka yksin pelastat kaikesta pahasta, vaphauta NN pimeän vallasta, varjele häntä sinun valossa nyt ja aina. Ota vasthaan ristinmerkki ((+)othaan (+) suuhun (+) ja syähmeen). Jeesus Kristus kuttuu sinut opetuslapseksheen. elikkä p:  ¶
Jumala, joka vaphautat pimeästä ja rikkinhäisyyestä, varjele NN sinun rakhauessa nyt ja aina. ¶
Ota vasthaan ristinmerkki ((+)othaasti (+) suuhusti (+) ja syähmeesti). Jeesus Kristus kuttuu sinut opetuslapseksheen. ¶
Virsi/Musikki  ¶
Selityssanat ja Raamatunluku ¶
Selityssanat ja raamatunlukemi nen (Matt 28) oon fasta mumentti kastekirkonmenoissa. ¶
Ennen raamatunlukemista (Matt 28:18–20 ) sanothaan joku näistä kastheen selityssanoista 58 kaste p: ¶
Kaste oon lahja Jumalalta, luppaus elämästä joka ei koskhaan kuole. Kaste oon ilon kaltio, kirkon yhtheytheen kuulumisen portti. Jeesus Kristus, joka pelastaa pahasta ja pyhä Henki, joka antaa voimaa oon aina sen/niitten myötä, joka/jokka kastethaan. elikkä p:  ¶
Jumala kantaa huolta kaikista ihmisistä ja koko luomakunnasta. Kastheessa met yhymä Jeesuksheen Kristuksheen, joka tullee meitä armoshaan vasthaan. Kastettuina kuuluma kirkhoon. Meät kuttuthaan palvelheen meän lähimäistä ja tekheen Jumalan valtakuntaa näkyväksi mailmassa. elikkä p:  ¶
Meät kastethaan Jeesuksen Kristuksen yhtheytheen, kaikitten yhtheytheen kaikkina aikoina ja kaikkialla mailmassa jokka halvava seurata häntä elämässä ja kuolemassa, ylösnousemuksen toivossa. Kastheessa ei tehä eroa ihmisten välilä. Kukhaan ei ennää ole suuriin eikä pieniin, ensimäinen eikä viiminen: kaikin oon yhtä Jeesuksessa Kristuksessa. ¶
Pappi/Johtaja sannoo: ¶
Met kastama siksi ko Jeesus sano:p/j: Mulle oon annettu kaikki valta taihvaassa ja maan päälä. Menkää siksi ja tehkää kaikki kansat opetuslapsiksi: Kastakaa heät Isän ja Pojan ja pyhän Hengen nimessä ja opettakkaa heitä pithään kaikki net käskyt, jokka mie olen teile antanu. Ja mie olen teän kans kaikkina päivinä aikojen lophuun asti. Matt 28:18–20 59kaste  ¶
Lissää raamatunlukemista saattaa olla, niinku yks elikkä usea seuraavista elikkä muita raamatuntekstiä, ja saatethaan alkaa näin.p/j: Met kuuntelemma Raamatun sanoja… ¶
Sie kuoit minut äitinkohtussa. Mie kiitän sinua mahtavista ihmeistä, Ihmeelistä oon kaikki mitä sie tehet. Sie tunsit minut aivan kokohnaans, minun ruumis ei ollu sulta piilossa, ko minut kätkössä tehthiin, ko minut palmikoithiin maan syvvyyessä. Sie näit minut ennen ko mie synnyin, sinun kirjhaan net olit jo merkityt, net päivät, jokka olit jo tehty ennen ko yksikhään niistä oli koittanu. Ps 139:13–16  ¶
Nyt sannoo Herra, hään, joka sinut oon luonu, Jaakoppi, hään, joka sinut oon tehny, Iisraeeli: Älä pölkää, mie olen sinut ostanu vaphaaksi, mie olen sulle sinun nimesti antanu, sie olet minun. Ko sie kuljet vetten läpi mie olen sinun kans, vesimassat ei sinua hukuta. Ko sie kuljet tulen läpi se ei sinua kärvenä, liekit ei sinua polta. Mie olen Herra, sinun Jumala, Iisraeelin Pyhä oon se, joka sinut pelastaa. Jes 43:1–3  ¶
Ja siihen aikhaan Jeesus tuli Kalilehaan Naasaretistä ja Juhanes kasto sen Jurtaanissa. Ko se nousi veestä Se havatti taihvaan jakkautuvan ja Hengen laskevan alas hänen yli kyyhkyn muo’ossa. Ja taihvaasta kuulu ääni: ”Tämä oon minun rakas poika, sie olet minun valittu.” Mark 1:9–11 ”Kääntykää ja antakaa kastaa ittenne Jeesuksen Kristuksen nimessä, niin ette saatta teän synnit antheeksi. Niin tet saatta pyhän Hengen lahjana.” Ap 2:38  ¶
Yks Herran enkeli sano Filippoksele: ”Mene nyt keskipäivän aikhoin tiele, joka mennee Jerusalemmistä Kaashaan. Se oon autionna.” Se meni varsin. Silloin sieltä tuli yks etiooppialainen, joka oli mahtava hovisalu Kantakheen, etiooppialaisen trotninkin tykönä, ja hään vastasi koko tämän rahakamarista. Se oli menny Jerusalemhiin kumarthaan Jumalaa ja oli nyt kotimatkala ja istu vaunussa ja luki profetta Jesaijaa. Henki sano Filippoksele: ”Mene 60 kaste vaunun viehreen ja pysy siinä.” Filippos meni kierästi siihen ja ko hään kuuli miehen lukevan profetta Jesaijaa hään kysy: ”Käsitätkös sie mitä sie luet?” ”Milläs mie sen saattasin tehä jos ei kukhaan minua ohjaa?” mies vastasi. Ja se tahto Filipposta asthuun ylös ja isthuun sen viehreen. Filippos istu sen tykö ja otti sitte puhheeksi, ja siittä raamatunkohasta jota salu luki hään julisti sanomaa Jeesuksesta tälle. Ko net siinä jatkoit matkaa net tulit paikhaan, jossa oli vettä ja silloin hovimies sano: ”Tässä oon vettä. Mikäs estäs minua tulla kastetuksi?” Se käski seisottaa vaunun ja molemat astuit vetheen ja Filippos kasto sen. Ko net nousit veestä Herran henki vei Filippoksen poijes, eikä hovimies ennää häntä nähny; se jatko matkaa, täynä iloa. Ap 8:26–31, 35–39  ¶
Kastheen kautta met olema kuohleet ja hauatut Kristuksen kans ellääkshemme uutta elämää, niinku Kristus herätethiin kuohleista Isän kunnian kautta. Met ko olema yhtynheet hänheen kuolemalla niinku hään niin met kans yhymä hänheen nousemalla ylös niinku hään. Room 6:4–5  ¶
Niinku ruumis oon yks ja siinä oon monta ossaa ja kaikki nämät ruuhmiinosat perustavva yhen ruuhmiin, niin oon kans Kristuken taphauksessa. Meät oon kastettu yhessä ja samassa Hengessä kuulumhaan yhtheen ja samhaan ruuhmisheen, sama olema ko juutalaisia vain kreikkalaisia, orjia elikkä vaphaita, kaikin met olema saahneet yhen ja saman Hengen juotavaksi. 1 Kor 12:12–13  ¶
Joka oon Kristuksessa oon, nähkääs uusi luomakunta, vanhaa oon mennyttä, jotaki uutta oon tullu. 2 Kor 5:17  ¶
Jos teät oon Kristuksheen kastettu tet oletta vaatitetut Kristuksheen. Nyt ei kukhaan ennää ole juutalainen eikä kreikkalainen, orja elikkä vapa, mies elikkä vaimo. Tet oletta kaikin yhtä Kristuksessa Jeesuksessa. Kal 3:27–28  ¶
Ko Jumalan, meän vapahtajan, hyvvyys ja rakhaus ihmishiin tuli ilmi hään pelasti meät – ei siksi, ette met olisimma tehneet oikeamielisiä tekoja mutta siksi ko hään oon laupias – ja sen hään teki pesemisellä, joka synnyttää uuesthaan ja uuistaa pyhän Hengen kautta. Tiit 3:4–5 61kaste  ¶
Kastepuhe ¶
Kastepuhe oon fasta mumentti, ja ehotethaan sen piettävän tässä elikkä kastetapahtuman ja tervetulon jälkhiin. ¶
Virsi/Musikki *Uskontunnustus  ¶
Uskontunnustus saatta alkaa sanoila: p/j: Tunnustakaama/Yhymä kirkon tunnustuksheen (merkkinä meän yhtheyestä Kristuksen maanäärisheen kirkhoon)s: ¶
Met uskoma Jumahlaan, Ishään, Kaikkivaltihaasheen, taihvaan ja maan Luohjaan, ¶
Ja Jeesuksheen Kristuksheen Jumalan ainuhaan Poikhaan, meän Herhaan. Joka sikisi Pyhästä Hengestä, synty neitsy Mariasta, kärsi Ponttiys Pilattyksen aikana, risthiinnaulithiin, kuoli ja hauathiin, astu alas tuonelhaan, nousi kolmantenna päivänä kuohleista, astu ylös taihvaishiin, istuu Jumalan, Isän, Kaikkivaltihaan oikealla puolela, ja oon sieltä tuleva tuomitheen eläviä ja kuohleita. ¶
Ja Pyhhään Henkheen, Pyhän yhtheisen seurakunnan, Pyhhäin yhtheyen, syntien antheeksiantamisen, ruuhmiin ylösnousemisen ja iänkaikkisen elämän. ¶
Pappi saattaa jatkaa joilaki seuraavilla eri vaihtoehoila elikkä vastaavanlaisila sanoila.62 kaste p: ¶
Halvattakos tet, ette teän lapsi kastethaan/Halvatkos sie tulla kastetuksi/ tähhään uskhoon ja olla osa Kristuksen (mailmanlaajasta) kirkosta? ¶
Vanhemmat elikkä kastekantitaatti vastaa: ¶
Joo. elikkä p:  ¶
Tämä oon se usko, johonka meät kastethaan (Kristuksen mailmanlaajassa kirkossa). Siinä met saama ellää ja kuola ja nousta iänkaikkisheen elähmään. *Kasterukkous ¶
Vettä kaaethaan kastemalhjaan, jos tätä ei vielä ole tehty.p: Rukkoilemmap: ¶
Jumala, sie tulet meän tykö Jeesuksessa Kristuksessa. Met kiitämä sinua siittä, ette NN saapi ottaa vasthaan kastheen lahjan vaphautheen ja elähmään, vaelthaan Jeesuksen Kristuksen kans uskossa, ja kasuta hänen kaltasuutheen. Tule sanasti ja Henkesti kans, ja tehe tämä vesi armon kaltioksi. Ammen. elikkä p: (Oi) Jumala, met kiitämä sinua siittä, ette sie kastheen kaltiossa annat veen virrata niin, ette se antaa elämää mailmale. Kiitos ko tulet sanasti ja Henkesti kans hänen tykö/niitten tykö, joka/jokka nyt kastethaan. elikkä p:  ¶
Jumala, kiitos luppauksesta yhistää meät sinun, toisten ja koko luomakunnan kans63kaste ja ette kastheen vesi antaa meile ossaa Poikasti elämästä, kuolemasta ja ylösnousemuksesta. Kiitos siittä, ette annat valon ja toivon johtaa meitä. Tule pyhän Henkesti kans hänen tykö, heän tykö, joka/jokka kastethaan. Ammen.*Kastetapahtuma  ¶
Vettä valethaan kolmesti kaste kantitaatin päähän. Sen jälkhiin pappi pannee käen kastekantitaatin pään pääle ja jatkaa rukkoilemalla Henkeä.p: NN,mie kastan sinut (Jumalan:) Isän ja Pojan ja pyhän Hengen nimessä. ¶
Elämän Jumala, täytä NN sinun pyhälä Hengelästi ja auta häntä päivä päivältä ellää kastheeshaan. ¶
Tervetuloa (ja kastekynttilän luovuttaminen) ¶
Tervetuloa ehotetuila elikkä muila sanoila.p/j: NN. Met lausuma tervetuloa sulle/teile  ¶
Kristuksen kirkhoon/…seurakunnassa joka oon osa kirkosta mailmassa. Met otama sinut/teät vasthaan rakhauella ja ootuksella. ¶
Vanhemmille ja/elikkä huoltajille (ja kummile):(Se oon seurakunnan ja teän tehtävä vanhempinna ja kummina osottaa huolenpitoa ja rukkoila hänen/heän puolesta.)64 kaste  ¶
Kastekynttilä saatethaan sytyttää. Seuraavat elikkä vastaavat sanat saatethaan sanoa: ¶
Ota/ottakaa vasthaan tämä/nämät kynttilä/t/, se/net oon muistutus Jeesuksesta, joka sano: Mie olen mailman valo. Joka minua seuraa ei vaela pimeässä ko sillä oon elämän valo.  ¶
Kastepuhe ¶
Kastepuhe oon fasta mumentti ja ehotethaan, ette se piethään tässä elikkä raamatunlukemisen jälkhiin (ennen uskontunnustusta) ¶
Esirukkous ¶
Ehotetulla elikkä muula esirukkouksella. ¶
Rukkoilemmap/j: Jumala, taihvaan ja maan luoja,sie annat elämän ja Hengen. Met rukkoilemma sinua NN/niitten puolesta jokka sie olet kastheessa ottanu vasthaan. Varjele häntä/heitä Hengelästi menemästä eksykshiin vaaralisessa mailmassa. Anna hänen/heän yhä enämpi havata kuka sie olet. Varjele häntä/heitä elämässä ja kuolemassa ja ikusuuessa. Auta meitä ilossa ja luottamuksessa anthaan hälle/heile turvaa ja lähesyyttä. Jeesuksen nimessä. Ammen. elikkä p/j: lämän Jumala, met kokoamma kaikki hyvät aatokset,kaiken mitä toivoma NN:le, ja met rukkoilemma: Anna hänen/heän ellää uskossa ja kasuta turvassa ja yhtheenkuuluvuuessa. Anna hälle/heile toivoa ja rohkheutta ko elämä oon hankalaa,65kaste suljettuina seurakunnan esirukkoukshiin. Osota hälle/heile ette hään/het oon rakastettu/rakastettuja, ja ette sie häntä/heitä kannat elämän läpi. Anna hälle/heile voimaa nousta toista puolusthaan ja armon tuntea, ette hään/het oon kannettu/kannettuja . Jeesuksen nimessä. Ammen. elikkä p/j: Jumala, met rukkoilemma NN:n puolesta ko hään nyt oon kastettu.  ¶
Osota hälle sinun lähesyyttä ja salli hänen olla sinun rauhan välikappale. Auta häntä nouthaan voimaa kirkon yhtheyestä ja tekheen sinun valtakuntasti näkyväksi mailmassa. Suo meän kaikkien ellää yhessä meän kastheessa ja kasuta uskossa, toivossa ja rakhauessa. Jeesuksen nimessä. Ammen. ¶
Herran rukkous ¶
Pappi elikkä johtaja saattaa sanoa: ¶
Rukkoilemma Herran rukkouksen.s: ¶
Isä meitän joka olet taihvaissa. Pyhitetty olkhoon sinun nimesti. Tulkhoon sinun valtakuntasti. Tapahtukhoon sinun tahtosti niin taihvaassa ko maan päälä. Anna meile tänä päivänä meän jokapäivänen leipä. Ja anna meile antheeksi meän synti, niinku metki annama antheeksi niile jokka oon meitä vasthaan tehneet väärin. Äläkä joha meitä kiusaukshiin, mutta pelasta meät pahasta. Sinun oon valtakunta. 66 kaste voima ja kunnia iänkaikkisesti. Ammen.*Herran siunaus ¶
Pappi saattaa sanoa: ¶
Ottakaa vasthaan Herran siunaus:p: ¶
Herra siunatkhoon teitä ja varjelkhoon teitä. Herra valaskhoon kasuvensa teile ja olkhoon teile armolinen. Herra kääntäkhöön kasuvensa teän puohleen ja antakhoon teile rauhan. Isän ja Pojan + ja Pyhän Hengen nimessä. s: ¶
Ammen elikkä p:  ¶
Herra siunaa ja suojelee teitä. Herra valasee kasuvensta teile ja osottaa teile armoa. Herra kääntää kasuvensa teän puohleen ja antaa teile rauhan. (Jumalan) Isän ja Pojan (+) ja Pyhän Hengen nimessä. s: ¶
Ammen ¶
Virsi ¶
Lähätyssanat  ¶
Vapaehtonen mumentti ehotetuila tai muila lähetyssanoila.p/j: Menemä rauhassa, (s): meän Herramme Jeesuksen Kristuksen nimessä. elikkä p/j: Menkää rauhassa, (s:) ja palvelkaa Jumalaa/Herraa ilola. elikkä 67kaste p/j: Kastheen Jumala oon meän kans kaikkina päivinä. s:  ¶
Eläkäämme luottamuksessa ja ootuksessa.p: ¶
Kastheen Jumala siunaa meitä.s: ¶
Suo meän tulla siunaukseksi.p: ¶
Kastheen Jumala rakastaa meitä.s: vaeltakamme rakhauessa. ¶
Musikki  ¶
Kaste kirkonmenoissa ¶
Kirkonmenoissa kastheen saattaa toimittaa kirkonmenojen alussa elikkä Sanan kirkonmenojen jälkhiin seuraavien vaihtoehtosten järjestysten mukhaan:1. ¶
Kastekirkonmenojen järjestystä seurathaan Tervetuloa-kohthaan saakka (ja kastekynttilän luovutuksheen) Raamatunlukeminen (Matt 28:18-20) kuuluu myötä. 2. Virsi 3. ¶
Kirkonmenot jatkuu Ehtooliskirkonmenojen elikkä Ehtooliskirkon/Kirkonmenojen järjestyksen mukhaan, vaikka vähemällä raamatunlukemisella. Esirukkouksheen liitethään rukkous äskenkastettujen (ja heän perheitten) puolesta. elikkä 1.  ¶
Ehtooliskirkonmenojen elikkä Ehtooliskirkon/Kirkonmenojen järjsetystä seurathaan Saarna-kohthaan saakka. 2. ¶
Virsi3. ¶
Kastekirkonmenojen järjestystä seurathaan Tervetuloa-kohthaan saakka (ja kastekynttilän luovutuksheen) Raamatunlukeminen (Matt 28:18-20) kuuluu myötä.4. ¶
Virsi5. ¶
Kirkonmenot jatkuu Esirukkous-kohasta Ehtooliskirkonmenojen elikkä Ehtooliskirkon/Kirkonmenojen järjestyksen mukhaan. Esirukkouksheen liitethään rukkous äskenkastettujen (ja heän perheitten) puolesta.68 vihkiminenvihkiminen ¶
Neuvoja ¶
Vihkimisen kautta kaks ihmistä yhistyy avioliithoon. Net luppaava jakkaa elämän ilot ja murheet elinikäsessä uskolisuuessa. Avioliitto ja pere oon yks perustaa luova yhessäelämisen muoto yhtheiskunnassa. ¶
Jokka solmiva avioliiton häätyvä olla samanaikasesti paikan päälä ja yksitellen itte vastata vihkimistoimittajan asettamhaan kysymyksheen, ette het suostuva avioliithoon. Vihkimistoimittaja ilmottaa heät sen jälkhiin puolisoiksi. ¶
Vihkimiskirkonmenoissa morsiuspari antaa moleminpuolisesti lup-paukset Jumalan ja toisten, seurakunnan elikkä paikanpäälä olevien vierasmiesten eessä. Vihkimiskirkonmenot sisältää puolisoitten julkisen suostumuksen avioliithoon, heän yhtheiset luppaukset elinikäsestä rakhauesta ja uskolisuuesta ja papin ilmotus ette avioliitto oon solmittu. Vihkimiskirkonmenoja johtaa se, jolla oon viralinen pätevyys suorittaa tehtävän Ruottin kirkossa ja jolla oon avioliitonvihkimisvirkamääräys. Vihkipuhe kuuluu aina Vihkimiskirkonmenhoin ja se ehotethaan kuuluvan Raamatunlukemisen elikkä Ilmotuksen jälkhiin elikkä sitte joko ennen siunausta elikkä jälkhiin. Kellonsoitto saattaa olla ko morsiuspari mennee ulos kirkosta elikkä kappelista. Vihkimiskirkonmenot oon useasti kirkossa elikkä kappelissa, vaikka muutki paikat oon maholisia. ¶
Vihkimiskirkonmenoja saatethaan viettää ehtooloskirkonmenojen kans, katto siv. 79. Vihkimiskirkonmenot ja kastekirkonmenot saatethaan toimittaa samana kirkonmenoina, katto siv. 80. ¶
Avioliitto saatethaan solmia sivilivihkimisen kautta elikkä muun järjestyksen kautta. Semmosten vihkimisten jälkhiin puolisot saattava osalistua kirkon esirukkouksheen ja siunauksheen, katto siv. 81. Morsiuspari, joka oon solminu partnerisuhtheen saattaa osalistua kirkon esirukkouksheen ja siunauksheen, katto siv. 82.69vihkiminen ¶
ViHKiMiSKiRKONMENOT ¶
Kellonsoitto ¶
Saatto pariskunnan kans saattaa olla kellonsoittojen elikkä johtanto musikin aikana. ¶
Musikki  ¶
Kirkonmenot saatethaan alkaa urkumusikillä elikkä muula instry menttaali elikkä vukalimusikillä. ¶
Kokkointumissanat ¶
Fasta mumentti Jumalan, kolmi yhtheisen, nimessä tässä elikkä alkusanoitten johanossa. Ehotetuila elikkä vastaavanlaisila sanoila. p: (Jumalan:) Isän ja Pojan ja pyhän Hengen nimessä. elikkä p:  ¶
Jumalan, kolmiyhtheisen, nimessä.p: ¶
Jumalan etheen olema kokkointunheet/Met olema kokkointunheet NN:n ja NN:n avioliittosolmimisheen. Met olema täälä rukkoilemassa Jumalan siunausta teile ja jakamassa teän iloa. ¶
Virsi ¶
Ylistys  ¶
Vapaaehtonen mumentti ehotetuila elikkä muila sanoila.p: ¶
Ihanat oon tekosti, rakhauen Jumala, ihanasti olet meät luonu. Sinun rakhauesta met elämä. Sinua met halvama ylistää elämästä, joka jatkuvasti uuistuu.70 vihkiminen ¶
Johantosanat ¶
Fasta mumentti joilaki tässä ehot etuila johantosanoila.p: ¶
Avioliiton tarkotus oon antaa jatkoa sille rakhauelle, joka oon Jumalasta. Avioliiton solmiminen oon sanoa ”joo” toinen toisele, rakhauelle lahjana ja tehtävännä, ja se oon yhtheistä osalistumista yhtheiskunnan eistämisheen. Naimisissa eläminen oon luottamuksen ja keskinäisen kunnioittamisen osottamista niin valosinna ko pimmeinä päivinä. Se oon uskolisuuen ja huolenpion osottamista toisile, yhtheisen vasthuun ottamista koista ja lapsista ja yhtheisen tulevaisuuen yhessä kohtaamista, Jumalan armon voiman avula. elikkä p:  ¶
Avioliiton siunaa Jumala, Taihvaan ja maan luoja. Rakhaus oon Jumalan lahja, jonka saattaa ottaa vasthaan ja viä etheenkäsin. Teän tehtävä oon rakastaa toisia ilossa ja murheessa, Osottaa luottamusta ja keskinäistä kunnioittamista, ja yhessä vastata koista ja lapsista/teän koista ja uskolisesti olla toisten rinnala. Tet saatta noutaa voimaa rukkouksesta ja kirkonmenoista, Sanasta ja sakramäntistä. Antakaa Jumalan armon ja rauhan varjela teitä nyt ja aina. elikkä p:  ¶
Rakhaus oon Jumalan lahja. Tet (NN ja NN) kannatta myötä kaiken sen mitä tiättä rakhauesta, onnesta ja kivusta, valosista päivistä ja pimmeistä. Ko tet solmitta avioliiton tet näytättä, ette tet uskotta rakhautheen ja ette tet sanotta ”joo” teän tahthoon kuulua yhtheen. Naimisissa eläminen oon yhtheistä osalistumista yhtheiskunnan 71vihkimineneistämisheen, Keskinäisen huolenpion osottamista (yhtheisen vasthuun kantamista koista ja perheestä (lapsista)). Tet saatta uskolisesti kulkea rinnakkain ja ottaa vasthaan Jumalan lahjan päivä päivältä. Sallikaa Jumalan kantaa teitä hänen voimala ja armola, nyt ja aina. ¶
Raamatunlukua ¶
Fasta mumentti ehotetuila elikkä toisila raamatunsanoila. ¶
Pappi saattaa sanoa: ¶
Kuulema Raamatun sanoja rakhauen lahjasta ja vastuusta. ¶
Jeesus sano, ette Luoja alusta loi net miesihmiseksi ja vaimoihmiseksi ja vielä sano: ”Siksi mies häätyy jättää isän ja äitin ja pysyä vaimon kans, ja niistä tullee yks liha. Mitä Jumala oon yhistänny sitä ihminen ei saa mennä erothaan.” Matt 19:4–6. ”Tehemä ihmisiä meän kuvaksi, meän kaltaseksi. Net määräävä meren kaloja, taihvaan lintuja, karjaa, kaikkia villielläimiä ja kaikkia matelijoita joita maan päälä oon.” Jumala loi ihmisen omaksi kuvaksi, Jumalan kuvaksi hään sen loi. Mieheksi ja vaimoksi hään net loi. 1 Moos 1:26–28 ”Mihinkä sie menet, sinne mieki menen, ja mihinkä sie jäät, sinne mieki jään. Sinun kansasti oon minun kansani ja sinun Jumalasti oon minun Jumalani. Missä sie kuolet, sinne mieki halvan kuola, ja sinne mie halvan hauattavaksi.72 vihkiminen  ¶
Herra tehkhöön mulle vaikka mitä – vain kuolema meät erottaa.” Rut 1:16–17  ¶
Väkevä ko kuolema oon rakhaus, himo tinkimätön ko hauta. Sen nuolet oon leimahtavvaa tulta, leimuavaa liekkiä. Valtavat veet ei saata sammuttaa rakhautta, tulvaveet ei sitä vie mennessä. Korkea v 8:6–7  ¶
Teän rakhaus häätyy olla rehelistä. Vihatkaa pahhaa, riippukaa kiini hyvässä. Osottakkaa toisile hellyyttä. Voittakhoon toinen toisensa keskinäisesässä kunnioittamisessa. Room 12:9–10  ¶
Rakhaus oon kärsivälinen ja hyvä. Rakhaus ei ole riianhalunen, ei se killaa itteä, ei se isottele. Ei se käyttäy’y sopimattomasti, ei se ole itheensä menevä, ei se syty vihhaan, ei se pahhaa halva. Ei se vääryyestä ilotte mutta tottuuesta. Kaiken se kantaa, kaiken se uskoo, kaiken se toivoo, kaiken se kärsii. Mutta nyt pysyvä usko, toivo ja rakhaus, nämä kolme, ja suuriin niistä oon rakhaus. 1 Kor 13: 4–7, 13  ¶
Kantakaa toinen toisen kuormaa niin tet täytättä Kristuksen lain. Gal 6:2 73vihkiminen  ¶
Vihkipuhe ¶
Vihkipuhe oon fasta mumentti ja se saatethaan pittää tässä, elikkä ilmotuksen jälkhiin elikkä sitte joko ennen siunausta elikkä jälkhiin. ¶
Virsi/Musikkia *Kysymykset  ¶
Pappi asettaa kysymykset mor siusparile yksitellen. Morsiuspari ilmottaa ittekuki oman ”joo”. ¶
Jumalan ja tämän seurakunnan (näitten vierasmiesten) paikan päälä ollessa mie kysyn sulta, NN: Halvatkos sie ottaa tämän NN:n sinun vaimoksi/puolisoksi/mieheksi/puolisoksi ja rakastaa häntä vaston- ja myötäkäymisissä?  ¶
Joo. ¶
Jumalan ja tämän seurakunnan (näitten vierasmiesten) paikan päälä ollessa mie kysyn sulta, NN: Halvatkos sie ottaa tämän NN:n sinun vaimoksi/puolisoksi/mieheksi/puolisoksi ja rakastaa häntä vaston- ja myötäkäymisissä?  ¶
Joo. ¶
Sormusrukkous ¶
Pappi saapi sormuksen/sormukset. Rukkouksen jälkhiin pappi antaa takasi sormuksen/sormukset.p: ¶
Elämän Jumala, siunaa NN:n ja NN:n avioliitto. Anna tämän sormuksen/näitten sormusten olla merkkinä heile heän uskolisuuen ja keskinäisen rakhauen luppauksista. Vahvista heitä joka päivä elähmään luppauksishaan. Jeesuksen Kristuksen, (meän Herran) kautta. Ammen.74 vihkiminen*Luppaukset ja sormusten vaihettaminen  ¶
Morsiuspari sannoo luppaukset yksitellen. Net saatethaan laittaa vaphaasti neuvottelemalla papin kansa Luppaukset häätyvä ilmasta morsiusparin halun ellää usko lisuuessa ja rakastaa toinen toista vaston ja myötäkäymisissä siihen saakka, ette kuolema heät erottaa. ¶
Pappi saattaa sanoa: Sallikaa nyt tämän seurakunnan (näitten vierasmiesten) kuula teän luppaukset. ¶
NN, mie halvan rakastaa sinua, jakkaa ilon ja murheen sinun kansasti ja olla sulle uskolinen siihen saakka, ette kuolema meät erottaa. (Ja merkiksi tästä minun rakhauesta mie halvan kantaa/antaa sulle/ottaa vasthaan tämän sormuksen). elikkä  ¶
Mie, NN, otan sinut, NN, nyt minun vaimoksi/puolisoksi/mieheksi/puolisoksi , ja halvan rakastaa sinua ja jakkaa sinun kansa ilon ja murheen ja olla sulle uskolinen siihen saakka, ette kuolema meät erottaa. (Ja merkiksi tästä minun rakhauesta mie halvan kantaa/antaa sulle/ottaa vasthaan tämän sormuksen).  ¶
Mie, NN, otan sinut, NN, nyt minun vaimoksi/puolisoksi/mieheksi/puolisoksi , ja halvan rakastaa sinua, ja jakkaa sinun kansa ilon ja murheen ja olla sulle uskolinen siihen saakka, ette kuolema meät erottaa. (Ja merkiksi tästä minun rakhauesta Mie halvan kantaa/antaa sulle/ottaa vasthaan tämän sormuksen).75vihkiminen  ¶
Sormusten vaihettaminen tapahtuu.*ilmotus p: ¶
Tet oletta nyt solminheet avioliiton toisten kans ja vahvistanheet sen Jumalan ja tämän seurakunnan (näitten vierasmiesten) eessä. Tet oletta nyt puolisoja/mies ja vaimo . Muistuttakhoon nämät toisile antamat luppaukset teitä uskolisuuesta ja keskinäisestä rakhauesta, Jumalan huolenpiosta ja rakhauen lahjasta. Jumala siunakhoon teitä ja sulkekhoon teät siunauksheen nyt ja aina. Ammen.  ¶
Vihkipuhe ¶
Vihkipuhe oon fasta mumentti ja se saatethaan pittää tässä, elikkä raamatunlukemisen jälkhiin elikkä sitte joko ennen siunausta elikkä jälkhiin. ¶
Virsi/Musikkia  ¶
Esirukkous ¶
Morsiuspari saattaa polvistua. Joku ehotetuista rukkouksista elikkä joku muu esirukkous. ¶
Pappi/Johtohenkilö sannoo: ¶
Rukkoilemma teän ja teän jatkuvan yhtheisen elämän puolesta:p/j: Rakhauen Jumala,met kiitämä tästä päivästä, sen ilosta ja sen toihveista. Met rukkoilemma NN:n ja NN:n ja heän avioliiton puolesta. Kiitos rakhauesta, jonka het löysit toisista ja heän yhtheisestä elämästä. Kiitos tuesta jota het saava ja antava.76 vihkiminen ¶
Auta heitä anthaan antheeksi, suo heän päivittäin käestästi ottaa ilon voiman. Jeesuksen nimessä. Ammen. elikkä p/j: Jumala, joka olet rakhautta ja elämää,kiitos uteliaisuuesta ja rakastumisesta, uskolisesta rakhauesta ja syventyvästä yhtheenkuuluvuuesta. Met rukkoilemma NN:n ja NN:n ja heän avioliiton puolesta. Auta heitä jakhaan halun ja kaipauksen, nauhraan ja itkheen yhessä. Salli heän ymmärtää ja antaa toisile antheeksi. Lähätä heät muitten tykö jokka tartteva huolenpitoa ja tukea ja anna heile voimaa ellää uskossa sinhuun. Jeesuksen nimessä. Ammen. elikkä p/j: Pyhä Jumala, taihvaalinen isä, ikunen Jumala,  ¶
Taihvaan ja kaiken maan luoja, ko sie kaiken loit, sie loit meät sinun kuvaksi kans. Sie annoit meile armon hallita koko luomakuntaa, rakhauessa päätit näin. Jumala, armossasti katto NN:n ja NN:n/heän puohleen, jokka tässä eessästi sulta siunausta tahtova. Auta heitä elhään rakhauessa ja rauhassa, keskinäisessä uskolisuuessa, yhtheen kuuluvinna kunnioittaen toisia. Sulje heät arhmoosti ja voihmaasti (ja salli lasten olla heile iloksi ja avuksi), ja anna heile tämän elämän jälkhiin ikunen autuus. Sinun Poikasti, Jeesuksen Kristuksen, meän Herran kautta. Ammen.77vihkiminen ¶
Herran rukkous ¶
Pappi saattaa sanoa: ¶
Rukkoilemma Herran rukkouksen.s: ¶
Isä meitän joka olet taihvaissa. Pyhitetty olkhoon sinun nimesti. Tulkhoon sinun valtakuntasti. Tapahtukhoon sinun tahtosti niin taihvaassa ko maan päälä. Anna meile tänä päivänä meän jokapäivänen leipä. Ja anna meile antheeksi meän synti, niinku metki annama antheeksi niile jokka oon meitä vasthaan tehneet väärin. Äläkä joha meitä kiusaukshiin, mutta pelasta meät pahasta. Sinun oon valtakunta. voima ja kunnia iänkaikkisesti. Ammen. ¶
Vihkipuhe ¶
Vihkipuhe oon fasta mumentti kir konmenoissa ennen tätä elikkä sitte joko ennen siunausta elikkä jälkhiin.*Siunaus ¶
Pappi saattaa sanoa: ¶
Ottakaa vasthaan Jumalan/Herran siunaus: p: ¶
Herra siunakhoon teitä ja varjelkhoon teitä Herra valaskhoon kasuvensa teile ja olkhoon teile armolinen. Herra kääntäkhöön kasuvensa teän puohleen ja antakhoon teile rauhan. (Jumalan:) Isän ja Pojan (+) ja Pyhän Hengen nimessä. s: Ammen.78 vihkiminen elikkä p:  ¶
Herra siunaa teitä ja varjelee teitä Herra valasee kasuvensa teile ja osottaa teile armon. Herra kääntää kasuvensa teän puohleen ja antaa teile rauhan. (Jumalan:) Isän ja Pojan (+) ja Pyhän Hengen nimessä. s: Ammen. ¶
Virsi ¶
Musikkia  ¶
Saatto saattaa olla. Morsiuspari saattaa jää’ä seishoon Musikin aijaksi ja mennä ulos kellonsoiton aikana. 79vihkiminen ¶
Vihkiminen messun kansa1. Vihkimiskirkonmenojen järjestystä seurathaan Ilmotuksheen saakka, ¶
Vihkipuhe (jos se seuraa Ilmotusta), ja Esirukkous (saatethaan liittää Antheeksipyynön rukkous/Luovuttamisrukkous ja Luppauksen sanat).2. Sitte seurathaan Aterian järjestystä, katto Kirkonmenot ja Ehtooliskir-konmenot tässä ylhäälä siv. 35–45. Seuraavaa Prefasuunia saatethaan käyttää (musikki sarja A, katto piilaaka): ¶
Totisesti vain sie olet ylistyksen arvonen, kaikkivaltias Isä Pyhä Jumala. Sinua siunaama ja ylistämä kautta Jeesuksen Kristuksen, meän Herran. ¶
Prefasuuni jatkuu seuraavasti: ¶
Hänet lähätit rakhauesta toistukseksi, ette ilo olis täyelinen. Sinun rakhaus uuistaa kaiken mailman ja saapi meät elhään tahon mukasesti. ¶
Prefasuuni lopetethaan seuraavasti ¶
Siksi met halvama yhessä sinun uskolisten ja koko taihvaalisen joukon kansa ylistää nimeästi ja rukkoilen laulaa: 3. Aterian jälkhiin morsiuspari mennee etheen (jälkhiin Rukkous aterian jälkhiin). Sitte seuraa Vihkipuhe (ennen siunausta elikkä jälkhiin jos puhetta ei sitä ennen ole pietty). Siunaus, Virsi ja jos haluthaan Päättävä musikki ja saatto.80 vihkiminen ¶
Vihkimis ja kastekirkonmenot ¶
Jos kirkonmenot vietethään vihkimisen ja kastheen kans niin saatethaan käyttää seuraavaa järjestystä:1. Kirkonkellon soitto, Musikki , Kokkointumissanat, Virsi, Ylistys .2. Johantosanat (vihkiminen), Raamatunluku, Kysymykset, Rukkous sormusten puolesta, Luppaukset, Ilmotus3. Virsi4. Raamatunluku (Mark 10), Rukkous, Selittämissanat, Raamatunluku (Matt 28), Virsi , Uskontunnustus, Kasterukkous, Kastetapahtuma, Tervetuloatoivotus ( kastekynttilän sytyttäminen ).5. Virsi , Esirukkous, Herran rukkous, Kaste- ja vihkipuhe, Siunaus, Virsi,  ¶
Musikki . 81vihkiminen avioliiton siunaaminen  ¶
Siviliavioliiton elikkä muun järjestyksen mukhaan solmittu avioliiton siunaus toimitethaan niinku vihkimiskirkonmenot paitti johantosanat, jokka muutethaan niin ette ”ko tet oletta solminheet avioliiton” elikkä jotaki vastaavaa, ja Kysymykset ja Ilmotus jäävä poijes. Siunauskirkonmenoissa seurakunta rukkoilee Jumalan siunausta niile, jokka oon solminheet avioliiton. ¶
Kellonsoitto Kokkointumissanat Virsi Ylistys Johantosanat Raamatunluku Puhe Virsi/Musikkia Sormusrukkous Luppaukset Sormusten vaihettaminen Lähätyssanat morsiusparile Puhe Esirukkous Herran rukkous Puhe Siunaus Virsi Musikki  ¶
Luppaukset-mumentissä morsiuspari lausuu luppaukset toinen toisele ja pappi saattaa johanoksi sanoa jotaki luppauksista joita oon vihkimisessä annettu: ”Vahvistakkaa tässä Jumalan ja tämän seurakunnan (näitten vierasmiesten eessä) luppaukset, jokka oletta toisile antanheet.” Ilmotuksen siihaan pappi saattaa laittaa seuraavat Lähätyssanat morsiusparile:p: ¶
Muistuttakhoon nämät toisile antamat luppaukset teitä uskolisuuesta ja keskinäisestä rakhauesta, Jumalan huolenpiosta ja rakhauen lahjasta.Jumala siunakhoon teitäja sulkekhoon teät siunauksheen nyt ja aina. Ammen.82 vihkiminen ¶
Rekistreeratun partnerisuhtheen siunaus seuraa sammaa järjestystä, paitti Johantosanat ja Rukkous sormuksen/sormusten puolesta. Sana ”avioliitto” muutethaan sanaksi Partnerisuhe.83vihkiminenhautaus ¶
Neuvoja ¶
Hautauksessa oon kysymys siittä yhtheyestä, joka ulottuu kuolemantaphauksesta hautaamisheen, hyvästijäthöön ja muistotilasuutheen ja seuranthaan. Hautauksheen saattaa kuulua ulosveisu, ruuhmiin siirtäminen, hautauskirkonmenot ja hautaaminen. ¶
Hautauskirkonmenoissa seurakunta ja suruväki jättävä hyvästit vai-najalle ja luovuttava hänet Jumalan arhmoon. Hautauskirkonmenhoin kuuluva luovuttaminen, esirukkous ja hyvästijättö. Hautauskirkonmenoja johtaa se, jolla oon viralinen pätevyys suorittaa tehtävän Ruottin kirkon pappina. Ulosvientirukkousta, ruumishuohneelevientiä ja hauthaanlaskemista ilman yhtheyttä hautauskirkonmenhoin saattaa johtaa joku joka ei oli pappi. ¶
Kokkointumismusikkia saattaa olla ennen hautauskirkonmenojen alkua. Vainajan kastekynttilä saattaa olla sytytettynä kirkonmenojen aikana. Hetken hiljasuuele, joka antaa aikaa ajattelun syventymisheen, saatethaan erityisesti antaa paikkaa, vaikka Hautauspuhheen, Luovuttamisen elikkä Esirukkouksen jälkhiin. Sielunhoiolisista syistä Hyvästijättö saattaa tapahtua Raamatunlukemisen (ja virrenveisun) jälkhiin, ennen Esirukkousta ja Herran rukkousta. Kellonsoitto saattaa olla ko arkkua kannethaan ulos. ¶
Hautauskirkonmenojen paikka oon ensisijaisesti kirkko elikkä kappeli. ¶
Se saatethaan toimittaa sen sijasta kans kirkonmaala elikkä erityisistä syistä muussa paikassa. Jos kirkonmenot oon muussa paikassa ja ilman yhtheyttä kirkonmaahan seurathaan vaihtoehto A – loppusta kirkonmenojärjestystä. Jos kirkonmenot päätethään kirkossa elikkä kappelissa ja arkku sen jälkhiin kannethaan oottavhaan piihliin, kokkointunheet saattava seurata arkkua piilile. Pappi saattaa päättää lähätyssanoila, katto jatkossa siv. 93 ehotetuila lähätyssanoila. ¶
Jos hautauskirkonmenot kokohnaans tapahtuu kirkonmaala seurat-haan vaihtoehto B – loppusta kirkonmenojärjestystä. Luovuttaminen saattaa, yksinkertasen hautauskirkonmenojen taphauksessa, olla ko arkku elikkä uurna laskethaan hauthaan. ¶
Jos joku oon poismenny ja jo kremerattu käytethään luovuttamisruk-kousta ja ristinmerkkiä. Mullanviskaaminen saattaa tapahtua ko uurna laskethaan hauthaan.84 hautaus ¶
Siv. 94–96 oon vaihtoehtorukkouksia hautauspuhheen yhtheyessä. Siv 97–104 oon temattinen lista ehotetuista raamatunsanoista. Ohjeita Hauthaanlaskemisheen/Uurnanlaskemisheen, katto siv. XX Muita rukkouksia ja hartaushetkiä kuoleman yhtheyessä ja arkun äärelä (niinku ulosvientirukkous ja ruuhmiinsiirtäminen /ruumishuohneelevienti, katto lissää kirjasta En liten bönbok, Pieni rukkouskirja (2005)85hautaus ¶
HAUTAUSKiRKONMENOT ¶
Kellonsoitto ¶
Musikki  ¶
Kirkonmenot saatethaan alottaa urkumusikilla ja/elikkä muula instry mäntti elikkä vukalimusikilla ¶
Kokkointusmissanat ¶
Kokkointumissanat Jumalan, kolmiyhtheisen nimessä elikkä muita kokkointumissanoja elikkä alkurukkous.p: (Jumalan:) Isän ja Pojan ja pyhän Hengen nimessä elikkä p:  ¶
Jumalan, kolmiyhtheisen nimessä.p: ¶
Met olema kokkointunheet jättämhään hyvästit NN:le ja luovuttamhaan hänet Jumalan halthuun. ¶
Virsi ¶
Hautauspuhe ¶
Hautauspuhe saatethaan alkaa elikkä päättää ehotetulla ruk kouksella (katto siv. 94–96) elikkä muula rukkouksella. Raamatunsanoja saatethaan lukea Hautauspuhheen yhtheyessä.p: (Oi) Jumala, sie olet elämän kaltio. Sinussa met elämä ja liikuma ja olema. Varjele meitä elämässä ja kuolemassa sinun rakhauessa. Suo meän armosta päästä sinun valtakunthaasti. Poikasti Jeesuksen Kristuksen, meän Herran, kautta. Ammen.86 hautaus*Luovutusp: ¶
Laupias Jumala, met luovutamma NN:n sinun halthuun. elikkä p:  ¶
Jumalan, armorikhaan, nimessä met luovutamma NN:n hauan lephoon. ¶
Jatkuu joilaki seuraavilla luovuttamissanoila: ¶
Pappi pannee multaa kolme kertaa arkun pääle elikkä tekkee ristinmer kin arkun ylip: ¶
Maasta sie olet tullu. Maaksi sie hääyt taasen tulla. (+) Jeesus Kristus oon ylösnousemus ja elämä /Jeesus Kristus herättää sinut viimisennä päivänä. elikkä p:  ¶
Sie annoit hälle elämän. Ota hänet vasthaan sinun rauhhaan (+) ja anna hälle Jeesuksen Kristuksen kautta ilonen ylösnousemus. ¶
Luovuttaminen loppuu seuraavasti:p: ¶
Herra, Jumala, taihvaalinen Isä, Herra, Jumalan Poika, mailman vapahtaja, Herra, Jumala, pyhä Henki, armahta meitä. (Kuoleman hetkelä, viimisennä päivänä auta meitä, lempeä Herra Jumala.) Ammen. elikkä 87hautausp: Jumala,taihvaan ja maan Luoja, mailman pelastaja, elämän Henki, varjele meitä sinun valtakunnassa nyt ja aina. Ammen.  ¶
Raamatunluku ¶
Raamatunluku ehotusten mukhaan (siv 96–104, elikkä muila raamatunsanoila. ¶
Pappi elikkä johtaja saattaa sanoa:p/j: Kuuntelemma Raamatun sanoja ko oon turva Jumalassa, niin elämässä ko kuolemassa.p/j: Met luema…sta ¶
Virsi  ¶
Esirukkous ¶
Esirukkous ehotetulla elikkä muula rukkouksella. Maholisuus hiljasu utheen esirukkouksen yhtheyessä.p/j: Rukkoilemma. p/j: Jumala, met kiitämä sinua elämästä jonka sie meile annat. ¶
Se oon täynä iloa ja murhetta, työtä ja lepoa. Nyt met kiitämä sinua NN:stä/sta kaikesta siittä mitä hään sai vaikuttaa, kaikesta siittä mitä hään sai olla ja antaa. Auta meitä meän surussa ja auta meitä elhään elävien takia sen aijan mikä meilä oon jäljelä. Met kiitämä sinua sinun Pojasta Jeesuksesta Kristuksesta joka aukasee portin kuolemattomhaan elähmään. Kanna meitä tänä päivänä ja kaikkina päivinä ja anna meän kuola rauhassa ko se hetki koittaa. Ammen.88 hautaus elikkä p/j: Jumala,met kiitämä (sinua) NN:n elämästä (ja kaikesta mitä hään oon meile merkiny). Jumala, sulje meät kaikessa mitä met aattelemma, tunnema ja muistama, ja kaikessa mikä totteutu ja ei totteutunnu. Ole myötä elämässä joka jatkuu meän kuolemhaan saakka. Varjele meitä sinun rauhassa nyt ja kaikkina aikoina. Ammen elikkä p/j: Herra Jumala, joka olet meät luonu  ¶
Rukkous saatethaanja syleilet elävät ja kuohleet. lukea elikkä laulaa, ¶
Anna meile viishaat syämet musikki sarja A. katto piilaaka.ette käsittää elämän lyhhyys ja ottaa vasthaan joka päivä uutena lahjana. Elävä usko meile anna, poikhaasti Jeesuksheen Kristuksheen joka kuoli meän puolesta ja nousi hauasta antamhaan toivoa ja ellää aina ja nyt. Opeta meitä näkehmään meän synti ja elähmään pyhän tahtosti mukhaan. Ko meän kuolonpäivä tullee anna meän ilman huolta kohata viiminen hetki. Ko ikusuuen pääsiäisaamu sarastaa hauoitten päälä anna meän armosta nousta ikusheen elähmään. Ammen. elikkä p/j: (Oi) Jumala,sulle olema luovuttanheet NN:n. Sulle luovutamma ittemme. Auta meitä ja kanna meitä surussa ja kaipauksessa. Varjele meitä nyt ja ikusesti.89hautaus  ¶
Jeesuksen nimessä. Ammen. ¶
Herran rukkous ¶
Rukkous saatethaan alkaa sanoila:p: ¶
Rukkoilemma Herran rukkouksen.s: ¶
Isä meitän joka olet taihvaissa. Pyhitetty olkhoon sinun nimesti. Tulkhoon sinun valtakuntasti. Tapahtukhoon sinun tahtosti niin taihvaassa ko maan päälä. Anna meile tänä päivänä meän jokapäivänen leipä. Ja anna meile antheeksi meän synti, niinku metki annama antheeksi niile jokka oon meitä vasthaan tehneet väärin. Äläkä joha meitä kiusaukshiin, mutta pelasta meät pahasta. Sinun oon valtakunta. voima ja kunnia iänkaikkisesti. Ammen.90 hautaus ¶
A. Päätös kirkossa elikkä kappelissa: ¶
Virsi/Musikki  ¶
Hyvästijättö ¶
Hyvästijätössä saattaa olla musiik kia. Hyvästijättö saattaa sen siihaan olla Raamatunlukemisen (ja virren veisun) jälkhiin, ennen Esirukkousta ja Herran rukkousta. ¶
Virsi  ¶
Loppurukkous ¶
Pappi rukkoilee jonku seuraavista elikkä muista loppurukkouksista. ¶
Pappi rukkoilee loppurukkouksen arkun äärelä:p: Anna ¶
NN:le/lle/hälle (oi) Jumala/(oi) Herra, sinun rauha ja anna sinun ikunen valo (+) loistaa hälle. Ammen. elikkä p:  ¶
Jumala, joka olet ylösnousemus ja elämä, anna NN :le/lle/hälle sinun rauha ja anna sinun ikunen valo (+) loistaa hälle. Ammen.(*) Siunaus  ¶
Pappi saatta sanoa: ¶
Ottakaa vasthaan Jumalan/Herran siunuas/siunaus:p: ¶
Herra siunatkhoon teitä ja varjelkhoon teitä. Herra valaskhoon kasuvensa teile ja olkhoon teile armolinen. 91hautaus ¶
Herra kääntäkhöön kasuvensa teän puohleen ja antakhoon teile rauhan. (Jumalan:) Isän ja Pojan (+) ja Pyhän Hengen nimessä. elikkä p:  ¶
Herra siunaa teitä ja varjelee teitä Herra valasee kasuvensa teile ja osottaa teile armon. Herra kääntä kasuvensa teän puohleen ja antaa teile rauhan. Isän ja Pojan ja Pyhän Hengen nimessä. s: Ammen. ¶
Virsi Musikki  ¶
Lähätyssanat  ¶
Lähätyssanat saattava olla ehot etuila elikkä muila sanoila.p: ¶
Lähemä rauhassa, meän Herran Jeesuksen Kristuksen nimessä. Ammen. elikkä j:  ¶
Jumalan rauha, joka oon yli kaiken ymmäryksen, varjelee meän syämiä ja ajatuksia Kristuksessa Jeesuksessa. Ammen.92 hautaus ¶
B. Päätös kirkonmaala: ¶
Virsi  ¶
Musikki  ¶
Arkku kannethaan hauale. Kellonsoitto saattaa olla. ¶
Hauthaanlaskeminen ¶
Hyvästijättö ¶
Loppurukkous ¶
Pappi rukkoilee jonku ehotetuista elikkä muun loppurukkouksen.p: ¶
Anna NN :le/lle/hälle (oi) Jumala/(oi) Herra, sinun rauha ja anna sinun ikunen valo (+) loistaa hälle. Ammen. elikkä p:  ¶
Jumala, joka olet ylösnousemus ja elämä, anna NN:l e/lle/hälle sinun rauha ja anna sinun ikunen valo (+) loistaa hälle. Ammen.  ¶
Siunaus ¶
Siunaus saatethaan sen siihaan jakkaa kirkossa, ennen ko arkku kannethaan ulos kirkosta elikkä kappelista. ¶
Pappi saatta sanoa: ¶
Ottakaa vasthaan Jumalan/Herran siunaus:93hautausp: ¶
Herra siunatkhoon teitä ja varjelkhoon teitä. Herra valaskhoon kasuvensa teile ja olkhoon teile armolinen. Herra kääntäkhöön kasuvensa teän puohleen ja antakhoon teile rauhan. (Jumalan:) Isän ja Pojan (+) ja Pyhän Hengen nimessä. elikkä p:  ¶
Herra siunaa teitä ja varjelee teitä Herra valasee kasuvensa teile ja osottaa teile armon. Herra kääntä kasuvensa teän puohleen ja antaa teile rauhan. Isän ja Pojan ja Pyhän Hengen nimessä. s: Ammen. ¶
Virsi  ¶
Lähätyssanat  ¶
Lähätyssanat saattava olla ehotetuila elikkä muila sanoila.p: ¶
Lähemä rauhassa, meän Herran Jeesuksen Kristuksen nimessä. Ammen. elikkä p:  ¶
Jumalan rauha, joka oon yli kaiken ymmäryksen, varjelee meän syämiä ja ajatuksia Kristuksessa Jeesuksessa. Ammen. elikkä p:  ¶
Isän huolenpito, Pojan rakhaus ja pyhän Hengen läheisyys ympäröikhöön meitä päivän aikana, ja ko yö tullee ja ko ylösnousemuksen aamu koittaa. Ammen.94 hautaus ¶
Hautauskirkonmenojen rukkouksia rukkous 1 (Oi) Jumala, oon vaikea käsittää ette elämä yhtäkkiä loppuu (ja ette kaikki kesken liikettä vaimentuu). NN oon meiltä poijessa ja met surehtimma häntä. Tule meitä rakhauessa vasthaan ja kulje meän kans kuolemasta ikusheen elähmään. rukkous 2 Herra, meän Jumala, sie olet meän turva sukupolvesta sukupolhveen. Vuet ja päivät vaihtelevva, mutta sie olet aina sama. Sinun armo kantaa elämässä ja kuolemassa. Muistama ja kiitämä siittä mitä sie annoit NN:n kautta. Ota hänet vasthaan sinun valtakunnassa. Sinun Poikasti Jeesuksen Kristuken, meän Herran kautta. Ammen. rukkous 3 Laupias Jumala, sie yksin saatat antaa lohtua ja rohkheutta. Varjele meitä uskossa sinun Poikhaan Jeesuksheen Kristuksheen. Vahvista meitä toivossa ette NN nousee kuohleista. Jeesuksen Kristuksen, meän Herran kautta. Ammen.95hautaus rukkous 4 Jumala, met kiitämä sinua elämästä jonka meile annat. Se oon ihanaa ja salaperästä, (kaunista ja hankalaa). kiitos ko täytät meän elämän ikusuuen valola, aijan ja paikan toisela puolen. Kiitos sinun Pojasta, Jeesuksesta Kristuksesta. Auta meitä näkheen ette hään oon se joka portin aukasee kuolemattomhaan elähmään. Ammen. rukkous 5 (Herra) Jeesus Kristus, sie näet meän murheen ja yksinhäisyyen, meän kysymykset ja meän rauhattomuuen. NN:n kuolemaa oon ankara käsittää. Meän epätoivossa met käänymä sinun puohleen. Sie joka olet ristilä kärsinyt, tule meitä vasthaan rakhauessa. Vie meät kuolemasta ikusheen elähmään. Ammen. rukkous 6 Laupias Jumala, joka tulet vasthaan eläviä ja kuohleita, joka kannat kaiken mikä oon ollu, oon ja tullee olheen, ympäröitte meät sinun rakhauella. Poikasti Jeesuksen Kristuksen, meän Herran kautta. Ammen.96 hautaus rukkous 7 Jumala, sitä ei saata käsittää, ette elämä saattaaki olla niin kaunis ja täynä iloa ja sitte yhtäkkiä muuttua ja ottaa kipeästi. Ota vasthaan NN sinun sylhiin, kanna häntä likelä syäntästi sinun rajattomassa rakhauessa. Kanna meitäki yhtä likelä sinua ja anna meile voimaa jatkaa ellää. Ammen. rukkous 8 (Oi) Jumala, met olema sinun eessä surussa ja epätoivossa kaiken sen kans mitä emmä ymmärä, kaiken sen kans mikä muuttu toiseksi, (kaiken sen kans mikä tuntuu väärältä ja rikkinhäiseltä). Sie näet meän kyynelheet, meän epätoivon ja vihastumisen. Sie näet kans meän kiitolisuuen ko NN oon eläny ja ollu. Jumala, tule meän tykö sinun rakhauen ja lämmön kans, auta meitä jaksamhaan etheenpäin. Ota vasthaan NN sylhiisti sinun rajattomassa rakhauessa. Ammen.97hautaus katoavaisuus ja vastuu Herra, sie olet ollu meän turva sukupolvesta sukupolhveen. Sie olit ennen ko vaarat synnyit, ennen ko maa ja mailma tulit. Sie olet Jumala ikusuuesta ikusuutheen. Ps 90:1–2  ¶
Seittemänkymmentä vuotta meän elämä oon, kaheksankymmentä, jos vomia piisaa. Pakenevat vuet oon vaivaa ja raatamista, heti kaikki oon menny ohi, ja met olema poijessa. Ps 90:10  ¶
Opeta meitä käsithään kunka vähäset meän päivät oon, niin meän syän voittaa viishautta. Ps 90:12  ¶
Ihmisen päivät oon ko ruuho: se kukoistaa ko maan kukkanen, ko tuuli pyhkäsee sen yli, se ei sitä kestä, paikka, jossa se oli oon tyhjä. Mutta ikusesti riittää Herran armo. Ps 103:15–17  ¶
Syvvyyestä mie huuan sinua, Herra. Herra, kuule minun huuto, ota vaarin ko mie sulta rukkoilen! Jos sie Herra panisit synnit muisthiin, kukas, Herra, silloin kestäs Mutta sinun tykönä oon antheeksiantamus, ja siksi sinua piethäänki kunniassa. Mie ootan Herraa, mie kaipaan, mie toivon kuulevani hänen sannaa. Mie kaipaan Herraa enämpi ko aamuvahit aamua, ko aamunvahit aamua. Ps 130:1–6 98 hautaus  ¶
Oon kirjotettu: Niin varmasti ko mie elän, sannoo Herra, minun eessä kaikki polvet taipuva, ja kaikki kielet ylistävvä Jumalaa. Niin jokanen meistä häätyy tehä räkinkin Jumalan eessä. Room 14:11–12  ¶
Niin oon kuohleitten ylösnousemuski. Se mikä katoavaisuuessa kylvethään nousee ylös turmeltumattomana. Se mikä kylvethään kelvottomana nousee ylös kunniassa. Se mikä heikouessa kylvethään nousee ylös täyessä voimassa. 1 Kor 15:42–43  ¶
Tet, jokka sanotta: ”Tänä päivänä elikkä huomena met lähemä siihen ja siihen kaupunkhiin ja jäämä sinne vueksi tekheen hyviä kauppoja”, tet että tiä minkälainen teän elämä oon huomena. Tet oletta uppuraa joka näkkyy vain silmänräphäyksen. Jaak 4:13–14  ¶
Lapsukaiset, emmä rakasta tyhjilä sanoila mutta teoissa ja tottuuessa. Silloin met käsitämmä, ette met olema tottuuen lapsia, ja jos meän syän meitä tuomittee niin met saatama hänen eessä vakkuuttaa, ette Jumala oon meän syäntä isompi ja ymmärtää kaiken. Rakhaat, jos meän syän ei meitä tuomitte met saatama seisoa turvalisesti Jumalan eessä. 1 Juh 3:18–21 turva jumalassa Mie kyllä tiän mikkä minun aatokset teistä oon, sannoo Herra: menestystä, ei onnettomuutta. Mie annan teile tulevaisuuen ja toivon. Ko tet käänyttä minun puohleen ja rukkoiletta minua mie kuuntelen teitä. Ko tet minua haetta niin tet minut löyättä. Joo, jos tet kaikesta syämestä minua haetta mie annan itteni teile löyettäväksi, sannoo Herra. Jer 29:11–14 99hautaus  ¶
Herra oon minun paimen, ei multa mithään puutu. Hään viepi minut vihreile laitumille, hään antaa minun levätä suvanoila. Hään antaa mulle uutta voimaa ja ohjaa minua oikeile teile, hänen nimensä kunniaksi. Pimmein laaksokhaan ei minua pölätä, ko sie olet minun kans, sinun vittakeppi ja sauva oon minun turva. Ps 23:1–4  ¶
Mutta mie luotan sinhuun, Herra, ja sanon: Sie olet minun Jumala. Ps 31:15  ¶
Jumala oon meän turvapaikka ja meän voima, apu häässä, ja hään ei koskhaan ole pettäny. Siksi met emmä pölkää vaikka maa tärisis ja vaarat syöksysit meren syvvyytheen, vaikka veet pauhaisit ja kiehusit, ja vaarat tärisisit meren hurjassa myrskyssä. Ps 46:2–4  ¶
Mutta nyt mie aina olen sinun tykönä, sie piätät minua käestä. Sie johat minua tahtosti jälkhiin, sie kuljetat minua ihanuuen tietä. Jos mie sinut taihvaassa omistan mie en misthään muusta perusta maan päälä. Minun ruumis ja rohkheus pettäkhöön, mutta mulla oon Jumala, hään oon ikusesti minun kallio. Ps 73:23–26 100 hautaus  ¶
Mie katton vaaroile päin: mistäs minun apu tullee? Apu tullee Herralta, joka oon tehny taihvaan ja maan. Hään ei salli sinun jalan lipsahtaa, hään varjelee aina sinun askelheita . Hään ei koskhaan nuku, hään valvoo aina, hään, joka suojelee Iisraeeliä. Herra varjelee sinua, hänen varjossa saat vaeltaa, hään kulkee sinun vierelä. Aurinko ei sinua päivälä vahinkoitte, ei kuu yölä. Herra varjelee sinua kaikesta pahasta, kaikesta mikä uhkaa sinun elämää. Herra varjelee sinua, elämän kaikissa vaihheissa, nyt ja ikusesti. Ps 121  ¶
Vaikka ottasin aamunkoiton siivet, vaikka menisin levole meren äärele, sie ulettusit sinneki ja ottasit minua käestä. Jos mie sanon: Pimeä peittäkhöön minut, valo minun ympärillä muuttukhoon yöksi, niin pimeä ei ole pimeätä sulle, yö oon valosa ko päivä, itte pimeä oon valoa. Ps 139: 9–12 Vanhurskasten sielut oon Jumalan käessä, mikhään kipu ei niitä sauta. Viish 3:1  ¶
Jeesus sano: ”Tulkaa minun tykö, kaikin tet jokka oletta rasitettuja; mie annan teile levon. Ottakaa pääle minun kantopuu ja oppikaa multa, mie ko olen siivo ja nöyrä syämestä, niin tet löyättä levon teän sieluile. Minun kantopuu oon sopiva ja minun kuorma keveä.” Mat 11:28–30 101hautaus  ¶
Jeesus sano: ”Eikös kahta varpusta myyä kahela kuparirahala? Eikä yksikhään niistä ole varissu Jumalan muistista. Ja kaikki teän hiuksetki oon räknätty. Älkää pöläkkö. Tet oletta paljon enämpi väärtiä ko varpuset.” Lyyk 12:6–7  ¶
Niin Jumala rakasti mailmaa, ette anto sille oman ainuan poikansa, ette net jokka hänheen uskova ei mene hukhaan mutta saava iänkaikkisen elämän. Nähkääs, ei Jumala lähättänny poikaansa mailhmaan, ette se tuomittis mailman, mutta ette mailma sen kautta pelastus. Juh 3:16  ¶
Jeesus sano: ”Mie olen ylösnousemus ja elämä. Joka uskoo minhuun se ellää vaikka se kuolis; ja se joka ellää ja uskoo minhuun se ei koskhaan kuole. Juh 11:25–26  ¶
Mie olen varma ettei kuolema eikä elämä, ei enkelit eikä henkivallat, ei mikhään mikä oon eikä tullee olheen, ei vallat korkeuksissa eikä vallat syvvyyessä ei mikhään muukhaan luotuista saata erottaa meitä Jumalan rakhauesta Kristuksessa Jeesuksessa, meän Herrassa. Room 8:38–39  ¶
Ei kukhaan meistä elä ittensä vuoksi, eikä kukhaan kuole ittensä vuoksi. Jos met elämä, met elämä Herrale, ja jos met kuolema, met kuolema Herrale. Elämä met elikkä kuolema niin met nähkääs kuuluma Herrale. Room 14:7–9 102 hautaus luppaus ja toivo Jumala tuhoaa kuoleman ikusesti. Herra Jumala pyhkii kyynelheet kaikkien poskilta ja tekkee lopun hänen kansan alentumiselle kaikkialla mailmassa. Herra oon puhunu. Sinä päivänä sanothaan: Nähkääs, tämä oon meän Jumala, se pelastaja jota met toivoima. Tämä oon Herra johonka panima toivon, riemuitkaamme ilosta, hään tuli meile pelastukseksi. Jes 25:8–9  ¶
Jeesus sano: ”Jumala ei ole kuohleitten Jumala ko elävien, hälle kaikin elävä.” Lyyk 20:38  ¶
Jeeus sano: ”Minun lamphaat kuuleva minun äänen, ja mie tunnen heät, ja net oon minun myötä. Mie annan heile ikusen elämän, eikä net koskhaan jou’u hukhaan, eikä kukhaan heitä kisko minun käsistä.” Juh 10:27–28  ¶
Jeesus sano: ”Älkää tunteko pölköä. Uskokaa Jumahlaan ja uskokaa minhuun. Minun isän talossa oon monta huonetta. Enhään mie muuten sanos, ette mie lähen poijes valmisthaan teile paikkaa? Ja jos mie nyt lähen poijes ja valmistan teile paikkaa, niin mie tulen takasi nouthaan teät minun tykö, ette tetki oletta sielä missä mie olen.” Juh 14:1–3  ¶
Vielä met näemä salaperäsen peilikuvan; sitte met kattoma kasuvista kasuhviin. Vielä minun tieto oon rajalinen; sitte se oon täyelinen niinku Jumalan tieto minusta. Mutta nyt net kestävä: usko, toivo ja rakhaus, nämät kolme, ja suuhriin niistä oon rakhaus. 1 Kor 13:12–13 103hautaus  ¶
Tämän katoavaisuuen häätyy vaatita katoamattomuuela ja tämän kuolevaisen kuolemattomuuela. Mutta ko katoavaisuus vaatitethaan katoamattomuuela ja kuolevaisuus kuolemattomuuela, niin silloin se oon niinku kirjotuksen sana sannoo: Kuolema oon nielty ja voitto voitettu. Kuolema, missäs oon voittosti? Kuolema, missäs oon terästi? Kuoleman terä oon synti ja synti saapi voimansa laista. Jumalalle kiitos ko hään antaa meile voiton Jeesuksen Kristuksen meän Herran kautta. 1 Kor 15:33–57  ¶
Met tiämä, ette ko se maja joka oon meän maalinen asunto, revithään niin Jumalalla oon meile rakenus taihvaassa, ikunen asunto jota ei ole tehty ihmiskäsin. Ko met olema täälä met huuama ikävästä ette saisima vaatita ittemme meän taihvaalisella asunolla. Ko met sen olema saahneet pääle met emmä seiso alastominna sielä. Met, jokka vielä asuma majassa huuama alaspainettuina; methään emmä halva tulla riisutuiksi, met halvama tulla vaatitetuiksi, niin ette se mikä oon kuolevaista tulis nieletyksi elämältä. 2 Kor 5:1–4  ¶
Meän kotimaa oon taihvaassa, ja sieltä met kans ootama häntä, joka meät pelastaa, herra Jeesus Kristus. Hään muuttaa sen ruuhmiin joka meilä oon alemuuessa niin, ette se tullee samanlaiseksi ko se mikä hällä oon ihanuuessa, ko hällä oon valta panna kaikki allensa. Fil 3:20–21  ¶
Täälä maan päälä meilä ei ole pysyvää kaupunkia, mutta met haema sitä kaupunkia, joka oon tulossa. Hepr 13:14  ¶
Rakhaat, met olema nyt Jumalan lapsia, mutta vielä ei ole tullu ilmi mitä meistä tullee. Mutta met tiämä, ette ko hään ilmestyy met tulema hänen kaltasiksi, met saama nähä hänet semmosenna ko hään oon. 1 Juh 3:2  ¶
Älkää pöläkkö. Mie olen ensimäinen ja viiminen ja hään joka ellää. Mie olin kuolu, mutta nähkääs, mie elän iänkaikkisesta iänkaikkisheen, ja mulla oon kuoleman ja kuoleman valtakunnan auvaimet. Ilm 1:17–18 104 hautaus  ¶
Ja mie kuulin valtaistumelta voimakhaan äänen joka sano: ” Kattokaa, Jumalan maja ihmisten keskelä, ja hään tullee itte ashuun heän keskuuessa, ja heistä tullee hänen kansa, ja Jumala itte tullee olheen heän tykönä, ja hään tullee pyhkhiin kaikki kyynelheet heän silmistä. Kuolemaa ei ennää ole, eikä murhetta eikä valitusta eikä kipua ennää ole. Nähkääs, se mikä kerran oli, oon poijessa.” Ilm 21:3–4 105hautaus  ¶
HAUTHAANLASKEMiNEN/ ¶
UURNANLASKEMiNEN ¶
Virsi  ¶
Virsi saatethaan lukea elikkä veisata. ¶
Raamatunluku j: (Jumalan:) Isän ja Pojan ja pyhän Hengen nimessä. ¶
Ehotettuja raamatunlukemisen vaihtoehtoja. Muita raamatunluke misiä saattaa olla. ¶
Ihmisen päivät oon ko ruuho: se kukoistaa ko maan kukkanen, ko tuuli pyhkäsee sen yli, se ei sitä kestä, paikka, jossa se oli oon tyhjä. Mutta ikusesti pyssyy Herran armo. Ps 103:15–17  ¶
Sie ympäröittet minua kaikin puolin, olen kokohnaans sinun käessä. Ps 139:5  ¶
Jeesus sano: ”Mie olen ylösnousemus ja elämä. Joka uskoo minhuun se ellää vaikka se kuolis; ja se joka ellää ja uskoo minhuun se ei koskhaan kuole. Juh 11:25–26  ¶
Jeesus sano: ”Älkää tunteko pölköä. Uskokaa Jumahlaan ja uskokaa minhuun. Minun isän talossa oon monta huonetta. Enhään mie muuten sanos, ette mie lähen poijes valmisthaan teile paikkaa? Ja jos mie nyt lähen poijes ja valmistan teile paikkaa, niin mie tulen takasi nouthaan teät minun tykö, ette tetki oletta sielä missä mie olen.” Juh 14:1–3 106 hautaus  ¶
Rukkous ¶
Muuta rukkousta saattaa olla. ¶
J: ¶
Sulle, meän Jumala ja Luoja, met luovutamma NN:n. met olema pieniä ja hauhraita, mutta met luotama siihen, ette sie joka meile olet antanu elämän ympäröittet meitä kuolemassa ja ikusuuessa. Met tarttema sinun läheisyyttä nyt ja aina. Kiitos NN:n maanpäälisestä elämästä, kiitos kaikesta mitä olema saahneet jakkaa. Auta meitä elhään elävien takia sen aijan mikä meilä oon jäljelä. Ammen. ¶
Uurna laskethaan hauthaan. Omhaiset saattava jättää hyvästit. ¶
Herran rukkous ¶
Rukkous saatethaan alkaa sanoila: p: ¶
Rukkoilemma Herran rukkouksen.s: ¶
Isä meitän joka olet taihvaissa. Pyhitetty olkhoon sinun nimesti. Tulkhoon sinun valtakuntasti. Tapahtukhoon sinun tahtosti niin taihvaassa ko maan päälä. Anna meile tänä päivänä meän jokapäivänen leipä. Ja anna meile antheeksi meän synti, niinku metki annama antheeksi niile jokka oon meitä vasthaan tehneet väärin. Äläkä joha meitä kiusaukshiin, mutta pelasta meät pahasta. Sinun oon valtakunta. voima ja kunnia iänkaikkisesti. Ammen.107hautaus ¶
Loppurukkous j: ¶
Anna NN: le/lle/hälle (oi) Jumala/(oi) Herra, sinun rauha ja anna sinun ikunen valo (+) loistaa hälle. Ammen. elikkä  ¶
Jos kirkonmenot alotethaan kirkossa/kappelissa ja päätethään hauala niin Loppurukkous ja Siunaus saattava vaihettaa paikkaa: Siunaus kirkossa, sitte saattoväki mennee hauale ja loppurukkous rukkoihlaan. j: ¶
Jumala, joka olet ylösnousemus ja elämä, anna NN: le/lle/hälle sinun rauha ja anna sinun ikunen valo (+) loistaa hälle. Ammen.  ¶
Loppurukkous ehotusten mukhaan elikkä muila sanoila. ¶
Siunaus ¶
Johtaja saattaa sanoa: ¶
Rukkoilemma Jumalan/Herran siunausta/siunauksen.j: ¶
Herra siunatkhoon meitä ja varjelkhoon meitä. Herra valaskhoon kasuvensa meile ja olkhoon meile armolinen. Herra kääntäkhöön kasuvensa meän puohleen ja antakhoon meile rauhan. (Jumalan:)Isän ja Pojan ja Pyhän Hengen nimessä. s: Ammen. elikkä j:  ¶
Herra siunaa meitä ja varjelee meitä Herra valasee kasuvensa meile ja osottaa meile armon. Herra kääntää kasuvensa meän puohleen ja antaa meile rauhan. (Jumalan:) Isän ja Pojan ja Pyhän Hengen nimessä. s: Ammen.108 hautaus ¶
Virsi Lähätyssanat j:  ¶
Lähemä rauhassa, meän Herran Jeesuksen Kristuksen nimessä. Ammen. elikkä j:  ¶
Jumalan rauha, joka oon yli kaiken ymmäryksen, varjelee meän syämiä ja ajatuksia Kristuksessa Jeesuksessa. Ammen. elikkä j:  ¶
Isän huolenpito, Pojan rakhaus ja pyhän Hengen läheisyys ympäröikhöön meitä päivän aikana, ja yön tullen ja ko ylösnousemuksen aamu koittaa. Ammen.kyrkokanslietpostadress: 751 70 Uppsala besöksadress: Sysslomansgatan 4telefon: 018-16 95 00 fax: 018-16 96 40 www.svenskakyrkan.se ¶
Hyvä tietää Kirkkovaalista 2005  ¶
Ruottin kirkko oon demokraattinen ja se vaatii ette net nuin 5,8 miljoonaa äänivaltasta jäsentä oon innokhaita ja ottavat vastuuta. Kirkossa valithaan joka neljäs vuosi kukkapäättävät seurakunnissa, yhtheisöissä, hiippakunnissa (stift) ja kirkkokokkouksessa. ¶
Pyhänä 18 septemberiä, 2005 Ruottin kirkhoon oon vaalit. Äänestää saapi se joka kuuluu Ruottin kirkhoon ja viimisthään vaalipäivänä täyttää 16 vuotta. Kirkkovaalissaäänestethään etukätheen registreerattuja nimettyjä ryhmiä (niitä kuttuthaan ylheisissä vaalissa puoluheiksi). Sitte saattaa äänestää henkilöä kans – eli markeerata senkantitaatin jonka mielumin halvais valituksi. ¶
Näihin saatat äänestää  ¶
Seurakunta Se seurakunta jossa olet kirjoila. Kirkkovaltuusto eli niin sanottu suohraan valittukirkkoneuosto oon seurakunnan korkhein päättävä orgaani.  ¶
Yhtheisö Jos se seurakunta jossa olet kirjoila, kuuluu yhtheishöön, niin valithaan kans yhtheisheenkirkkovaltuusthoon. Siinä seurakunnat tekevät yhtheistyötä olletikki ekonoomisissa kysymyksissä.  ¶
Hiippakuntavaltuusto Ruottin kirkko oon jaettu kolhmeentoista hiippakunthaan. Joka hiippakuntaa johtaa piispaja siihen kuuluvat seurakunnat sen geugraaffisella aluheela. Hiippakunnan tehtävä oon parantaa ja valvoa seurakuntaelämää. Hiippakuntavaltuusto oon hiippakunnan korkheinpäättävä orgaani.  ¶
Kirkkokokkous Ruottin kirkon korkhein päättävä orgaani.  ¶
Olla matkassa  ¶
Kirkkovaalitten kautta, 18 septemberiä, kaikila jokka kuuluvat Ruottin kirkhoon oon maholisuus ola matkassa muo´ostamassa tulevaisuuen kirkkoa. Sen saattaa tehhääänestämällä eli kuulumalla niihin joita saapi äänestää nimeämisryhmässä. Sitä saattaa olla matkassa valhmiissa nimeämisryhmässä eli perustaa oman. Valituksi saattaa tullajos täyttää vähhiinthään 18 vuotta viimisthään vaalipäivänä. Brosjyyri ”Olla matkassa”, joka oon kirjotettu ruottiksi, kertoo kunka saattaa osalistua i Kirkkovaalissa. Sen saattaa noutaa Internetistä: http://www.svenskakyrkan.se/kyrkoval2005/4.htm ¶
Aikataulu 15 aprilliä pitäs hakemus siittä ette halvaa registreerata nimeämisryhmän eli ilmottaa kantitaatin olla hiippakunnan hallituksela eli kirkkohallituksela. Viiminen päivä oon 15majta/toukokuuta.31 augustiä äänestyskortit häätyvät olla tulheet kaikile jokka saavat äänestää. Septemberin 5-14 päivän välilä saattaa äänestää etukätheen. Äänestyskortti vaaithaan aina ko äänestää etukätheen. Preivin kautta saattaa kans äänestää ja sie saatat lähättääjonku muunki äänestämhään ittesti eestä. Jos äänestät preivin eli jonku muun henkilön kautta vaaithaan erityiset kuertit joita saat sinun seurakunnalta.18 septemberiä, 2005 äänestethään Vaalihuohneila. Vaalihuone ja aukioloaijat oonäänestyskortissa.1 januaria, 2006 net jokka valithaan alkavat toimimhaan.  ¶
Vihkiminen - Svenska kyrkan - Om oss ¶
Tanja Petersdottir Eskandari och Salman Eskandari. ¶
Kirkolinen vihkiminen on sympoolirikas jumalanpalvelu. Met luppaama toisile Jumalan ja vierhaitten eessä ette huoltaa rakhautta ja seisoa toisitten laijala elämän läpi. Met tahoma Jumalan siunata meän avioliittoa ja auttaa meitä kaikitten vaikeuksitten läpi mitä kohtaama elämän aikana. ¶
On hyviä maholisuuksia panna personaalisen leiman vihkimisheen. Jokku pariskunnat haluavat kirjottaa omia luppauksia, laulaa laulun toisile eli tehhä jotakin muuta henkilökohtaista. Perustana on ette jumalanpalvelu on ilossa ja kiitolisuuessa elämän ja rakhauen lahjasta sekä avioparile ette vierhaile. ¶
Vihkimiskeskustelu  ¶
Kirkolisen vihkimisen eelä käypi aina vihkimiskeskustelu missä pappi ja aviopari suunittelevat vihkimistä. Mikkä tekstit pittää valita, kuinka luppaukset pitävät olla, kuka tekkee mitä ja koska? Tavalisesti pappi pruukaa kans kysyä avioparilta koska ja kuinka net kohtasivat, mistä net erittäin tykkäävät toisista, mitä net pruukaavat tehhä yhessä. Stressatulle avioparile se saattaa olla rentoutuva tilaisuus kun laskee kontrollin planeerinkista vähäksi aikaa ja konsentreeraa siihen miksi sitä oikeasthaan mennee naimishiin justhiins toisitten kansa. Papile se on yks maholisuus oppia tuntemhaan henkilöt paremin ja on hyvä pohja vihkijäispuhheele. Keskustelu saattaa tapahtua kirkossa eli avioparin koissa. Jos keskustelu on koissa pruukathaan valvoa ette piethään ekstra kohtauksen kirkossa ette paikan päälä saattaa käyä läpi koko seremonian. ¶
Erit perintheet  ¶
Ruottissa met saama paljon vaikutheita olletikki amerikkalaisesta kulttuurista. Tämä lyöpi läpi kans monen avioparin toivomuksissa häistä. Tavalinen kysymys on jos aviovaimon isä saattaa viä tyttären etheen alttarile. Ei mithään Ruottin kirkossa kielä sitä tappaa, mutta piian kannattee miettiä toimen sympoliikasta. Alkuperäsesti se merkittee ette vastuu vaimosta jätethään isältä miehele ja se tullee siittä aijalta kun vaimot ei olheet täysikäsiä. Jokkut papit saattavat siittä syystä kieltää ette aviovaimon isä johtaa alttarile tyttärensä. Ruottissa on perine ette aviopari mennee yhessä etheen, sympoolina siittä ette vaimo itte valittee miehensä ja mies itte valittee vaimonsa ja ette net vaphaasta tahosta tasa-arvosin kulkevat vihkimisheen. ¶
// ¶
Jäsenyys - Svenska kyrkan - Om oss ¶
Kysymyksiä jäsenyyestä Aiemin tulthiin jo syntyessä auttomaattisesti jäseneks Ruottin kirkhoon. Tänä päivänä tullee jäseneksi kastamisen kautta. Sekä lapsia, nuoria ette vanheempia saattaa kastaa. Jos lapsi ei ole kastettu huoltaja saattaa ilmottaa ette heän lapsi pittää olla jäsen Ruottin kirkossa. Lapset yli kakstoista vuotta vanhaat pitävät itte antaa luvan siihen.  ¶
Jos olet jo kastettu muussa kristilisessä seurassa sie saatat tulla Ruottin kirkon jäseneksi jälkhiin keskustelun papin kansa. Sie joka olet jättäny Ruottin kirkon olet tervetulonen takashiin jäsenenä. Jos olet epävarma sinun jäsenyyestä eli on muita kysymyksiä jäsenyyestä sie voit ottaa yhteyttä sen seurakunnan kansa missä asut. ¶
Jäsenyysmakso Ruottin kirkon toiminta Ruottissa ja ulkomaila maksethaan jäsenyysmaksola, joka kans kuttuthaan kirkonmaksoksi. Suuriin osa mennee sinun paikalisheen seurakunthaan. Makso pittää riittää arkityöhön lapsitten, nuoritten ja vanheemitten kansa, ja kuorhoin ja soppaköökhiin, sairalakirkhoon, perheen neuvonanthoon, sjuuripaphiin, kohtauspaikhoin ja toiminthaan yksinhäisile ja koittomille. Kaikin avustavat kans hoitaa maaseuun kirkkorakenuksia ja kulttuurihistuurialisia arvoja tuleville sukupolvile. Kuinka paljon maksat jäsenyysmaksoa riippuu kahesta variaapelista: sinun tulosta ja mihinkä seurakunthaan kuulut. Maan kirkkomakson keskimäärä on 2011 0,99 prusenttia sinun kunnan verotettavasta tulosta.  ¶
Hautajaiskostanus Kaikin, jokka on kirjotettuna Ruottissa, maksavat oplikatuurisen hautajaiskostanuksen. Maan keskiarvon kostanus 2011 on 0,24 prusenttia kunnan verotettavasta tulosta. Ruottin kirkko on päämiehenä Ruottin hautajaistoimistosta, paitti Stokholmin kaupunkissa ja Tranåsin kunnassa. Veroilmotuksessa seisoo kuinka suuri sinun kirkonkostanus ja hautajaiskostanus on.  ¶
Ulospääsy Ruottin kirkosta Jos päätät ette jättää Ruottin kirkon sie ilmotat sen paikaliselle seurakunnale. Sie saatat soittaa, käyä paikala eli kirjottaa sinun seurakunnale ja tahtoa planketin ulospääsystä. Sie saatat kans lähättää tavalisen preivin seurakunnale, missä on henkilökohtaisesti allekirjotettu pyyntö. Jos olet epävarma mihinkä seurakunthaan kuulut sie saatat hakea sitä tästä länkistä joka on oikeala puolela.  ¶
// ¶
Hiljanen protesti pommia vasthaan ¶
"Väkeä kokkointu tukheen uhria” ¶
HAAPARANTA ¶
Jäähneenä pyhänä viethiin läpi hiljanen protesti Syyrian Alepon viimeaikasia pommituksia vasthaan. Tarkotus oli osottaa myötätuntoa niile, joita tapethaan ja niile, jokka kärsivä.  ¶
Pari tiimaa sosiaalitemokraattien Valpurijuhlimisen jälkhiin Viktoriatorila hiljanen protesti tuli jatkoksi. Parikymmentä henkeä kokkointu osothaan kannanottoa Syyrian ja Alepon kaupunkin pommituksia vasthaan. ¶
Uutistoimitus AFP:n mukhaan kohta 200 ihmistä oon tapettu sielä jäähneen viikon aikana. ¶
Kokkointumisen alotheen tehit muutamat syyrialaiset, jokka asuava asyliasunossa Cape Eastessa Haaparannala. ¶
Kärsivä uhrien myötä  ¶
Yks myötä oleva kannattaja oli taiteilija Hanna Kanto. Se selitti, ette samanlaisia ”hiljasia kannanottoja” oon ollu pitkin mailmaa viime päivinä. ¶
– Ihmiset kokkointuvva tukeaksheen uhria. Puhheita ei pietä, ei huueta, olhaan vain myötätuntevia uhrien kans, sannoo Kanto ja pittää ylhäälä lappua, jossa oon teksti ”Save Aleppo”. ¶
Paikanpäälä oli Pia Suonvieriki, joka ilmasi olevansa sielä tukeaksheen uusia ystäviä, jokka halvava osottaa huolta siitä mitä tapahtuu. ¶
Mennyttä polvea  ¶
– Met emmä saata ymmärtää sitä väkivaltaa mitä Syyriassa oon, siksi met seisoma täälä ja vaaima tappamisen toppaamista, ihmiskunnan vuoksi. Uutinen oli teoelaki šokeeraava. Saatatkos sie käsittää, net pommittavva siukkatupia, joissa oon lapsia. Meilä oon ittelä lapsia. Lapset Syyriassa oon mennyttä polvea, sannoo Viola Abo Traby Damaskuksesta ja lissää: – Syyrian hallitus ei salli tämänlaisia mielenosotuksia kauila. Jos niin tekkee otethaan kiini ja tapethaan, se sannoo. Maya Aljundy painottaa, ette het ei osota myötämieltä vain Alepon uhrien puolesta, ”ko kaikkien Syyrian uhrien eestä”. ¶
Bild: Protest mot bombningar20160501_14-27-58ES.jpg 185  ¶
Eva Spiik, namn  ¶
FI_Parikymmentä henkeä oli myötä hiljasessa mielenosotuksessa osottaaksheen myötätuntoa. Yhen julistusnauhan sanat olit: ”Viimeisen kolmen päivän aikana yli 400 viatonta ihmistä oon tapettu Alepossa”. ¶
Meänkielennös: Bengt Pohjanen EKALE: Hiljanen osotus uhrien puolesta ¶
 nd, lång  ¶
Neljäle riikinpelmannille jaethaan kulttuuripalkinto ¶
”Levittävvä ja elävöittevä kansanmusikkia” ¶
TORNIONLAAKSO ¶
Riikinpelmannit Fredrik Hangasjärvi, Pajalasta, Daniel Wikslund, Tjautjaksesta, ja Svante Lindqvist ja Göran Eriksson, Luulajasta, saava palkinon heän elämänaijan kestänheestä Norrbottenin kansanmusikin innotuksesta.  ¶
Sparbanken Nord jakkaa näile neljäle mainitun pankon kulttuuripalkinon. ¶
– Net pitävä huolta Norrbottenin musikkiperintheistä ja net tekevä korvaamatonta työtä levittääksheen ja elvyttääksheen meän kansanmusikkia, sannoo Gunnar Eikeland, Sparbanken Nordin vt. ¶
Svante ensin  ¶
Sen lisäksi sanothaan, ette vuen kulttuuripalkinon saajat pellaava vaikutettuina ruottalaisesta, suomalaisesta ja saamelaisesta perintheestä. Kaikin oon riikinpelmannia, mikä oon kunnianosotus, jonka saavuttaa ko oon pelanu arvostelulautakunnale ja niiltä saanu heän korkeiman hyväksynnän. ¶
Göran, Svante ja Daniel pellaava fiulia, Fredrik kaksrivistä duurisoittopeliä. Svante Lindqvist oon aikasemmin saanu villin harvinaisen kultamerkin – kunnon kunnianosotuksen. ¶
Kuten muutki Svante tykkää, ette se oon hullunhauskaa ko kansanmusikki saapi huomiota. Itte hään oon vanhiin läänin riikinpelmannista. Se hänestä tuli jo 1977. ¶
Arvokhaita panoksia  ¶
Palkinonjakajanna oli Gusten Granström, Sparbanken Nordin puhheenjohtaja, pankon vastuumieskokkouksessa, tuorestaina 14. huhtikuuta Piitimessä. ¶
Tämä tällä hetkelä aijankohtanen palkinto oon jaettu vuesta 2004 ihmisille taikka föreninkile. Se annethaan arvokhaista panoksista Norrbottenin kulttuurielähmään. ¶
Eeliset palkinonsaajat oon seuraavat: ¶
2004 Albert Falk, jäätaiteilija, Jällivaara  ¶
2005 Ingela Bergman, Hopeamuseo, Arjepluuki  ¶
2006 Ulla ja Ronny Eriksson, Krukutiili, Piitin ¶
2007 Lars Pirak, taiteilija, Jokkmokki  ¶
2008 Båtsuoj mettäsaamesentteri, Arvidsjauri  ¶
2009 Sture Berglund, taiteilija, Piitin  ¶
2010 Agneta Andersson, taiteilija, Kiruna  ¶
2011 Bengt Pohjanen, kirjailia, Ylikainus  ¶
2012 Arjepluukin filmifästivaali  ¶
2013 Musikkiföreninki Tuhanen säveltä, Kiruna  ¶
2014 Mikael Niemi, Pajala  ¶
Marianne Berglund, namn  ¶
Riikinpelmannit Daniel Wikslund ja Fredrik Hangasjärvi palkithaan heän panoksesta musikkielähmään ¶
Bild: Kulturpris2-MB.JPG 74  ¶
Marianne Berglund, namn  ¶
Riikinpelmannit Göran Eriksson ja Svante Lindqvist saava pankon kulttuuripalkinon ¶
Produkt: Haparandabladet Avdelning: Allmänna-fi ¶
Artikeltyp: 6x50+1 Reporter: Leif Svanberg ¶
Pubdatum: 2016-04-08 ¶
Artikel 2106  ¶
Leif Svanberg, lång  ¶
Ko innotus ja rohkheus sait kaikki onnelisiksi aurinkonloistheessa ¶
Reisu Tossantörhmään oon perine ¶
TOSSA ¶
Jäähneenä pyhänä oli täysi vauhti päälä kirkhaassa aurinkonloistheessa Tossantörmässä Rädda Barnenin vuotunen pyssireisu houkutteli 40 ookaushimosta osalistuijaa.  ¶
– Kuttu mennee kaikile haaparantalaisile eikä vain Cape Eastessa asuville, korottaa Ulla Hardelin, innottunnu johtaja.  ¶
Ilmat ei saattanheet olla paremat ko Rädda Barnen jäähneenä pyhänä vallotti laskettelutörmän Tossassa Karunkin länsipuolela. ¶
Kylän Friluftsfrämjandet tarjosi, nähkääs, pruuvaa-tätä-päivää törmässä. ¶
– Meilä oli rohki tuuri ilmojen kans ja siittä tuli hyvä niinku tavalisesti. Lapset ja raahvaat laskit alas paljojen, pulkkien ja sivakkojen päälä. ¶
Oon hullun soma ko meän uuet haaparantalaiset oon rohkheita ja innottunheita. Net tohtiva päästää, jokku lankeavva mutta nouseva, naurava ja jatkava taas menheen. Kaikessa oon iloa ja sitä oon niin ihmeissä ja imppuneerattu, sannoo Ulla Hardelin, yks monesta johtajista joka tarjosi tätä mainiota päivää. ¶
Kääntyy kaikkien puohleen  ¶
Pyssireisu hommathaan kolmatta vuotta ja siittä oon tullu suosittu perine. Hardelin mielestä puuttu vain kaks asiata tästä vauhtikhaasta päivästä. ¶
– Met halvama toelaki tähhään pyssireishuun myötä niin ”vanhaat” ko ”uuet” haaparantalaiset. Se oon niin tärkeätä ja hyvvää ette net saava kohata ja oppia tuntheen toisensa. Mutta tänä vuona met emmää saahneet myötä ”vanhoja” haaparantalaisia pyshiin. ¶
Met käänymä kaikkien puohleen, mutta met emmä sauttanheet kaikkia tänä vuona. Ja siitte ei ollu tarpheeksi laskettelusivakoita joilekki raahvaile. ¶
Kiinostus tuottaa puutetavaraa  ¶
Hardelin painottaa, ette Karunkin Friluftsfrämjandet tekkee suurta työtä ja ette föreninki varmasti mielelä ottaa vasthaan laskettelurustinkilahjotuksia, jokka tuleva uusien, innottunheitten laskettelijoitten hyöyksi. ¶
– Met olema kans ilosia fiinistä yhtheistyöstä ja yhessävetämisestä Främjandetin kans. Se toimii vallan hvyin. Met hääymä tehä yhessä, ei kilpaila. ¶
Paikan päälä oli monta innotettua johtajaa Rädda Barnenista, mutta kans Friluftsfrämjandetista. ¶
Hardelinin johtajakoleka Heidi Tolvanen oon yhtä tytyväinen kolmen tiiman aurinkoisheen puohhaan törmässä. ¶
– Se oli toelaki sommaa. Främjandetin henkilökunta oli aivan fantastinen. Net sanoit, ette met olema tervetulheiksi vielä useamasti. Täälähään saattaa olla muinaki vuenaikoina. Mökin saapi vuokrata kuka vain. ¶
MEKI Rädda Barnen i backen ny Pirita Jaako, 2016-04-05 15.25 ¶
Sidan 1 av 2 ¶
Bild: AY6R2679.JPG 42  ¶
Kari Pistokoski, namn  ¶
FI Vauhtikas kokemus kaikenikäsille... ¶
Bild: AY6R2873.JPG 50  ¶
Kari Pistokoski, namn  ¶
FI Ylös vain ja uusi yritys Tossantörmässä ¶
MEKI Rädda Barnen i backen ny Pirita Jaako, 2016-04-05 15.25 ¶
Sidan 2 av 2 ¶
Meänkielennös: Bengt Pohjanen Ekale: Tossantörmä houkutteli kaikenikäsiä ¶
Hyväntekijät pyöräilevvä ”Rintaa lämmittää” HAAPARANTA Kiirastuorestain iltapäivä oli hullun tekevä Ica:n etuhallissa. Team Rynkeby – järjestön pyöräilijät kokoavva rahhaa Barncancerfondenhiin kahen rathaan ja neljän jalan päälä. Haaparannanlehti ja misunäärit saava yllättävän ihmisyyen oppitiiman. Rynkeby – aatos tullee alunperin Tanskasta, mutta se oon vuesta 2002 kasunu pohjosmaiseksi ilmiöksi. Missä Luulajan polisit Jan Lundmark ja Petra Freudenthal osalistuva Malmö-osaston eustajinna. – Valitettavasti Pohjos-Ruottissa ei ole kerhoja. Mutta mie olen kotosin Ystadista niin luonolinen kytkintä oon olemassa, selittää Petra. Freudenthal oon vaikuttava hyväntekijä muila puolila kans. – Minun työssä mie kohthaan paljon ihmisiä ja elläimiä, jokka varisevva systeemin toolien välistä, se kertoo. Petra Freudenthal esittää haittavia tosiasioita. – Häätyy sanoa, ette tavalisimat lahjottajat oon ihmiset, joila ittelä oon taikka oon ollu hankaluuksia. Tänä päivänä tuli esimerkiksi ensimäinen lantti henkilöltä, jonka läänin polisit tunteva hyvin. Keski-ikäset vaimot, ”kulttuuritätit” ja pansunäärit oon hööliä antajia. Miehet, jokka oon 30. ja 50. välilä ei osalistu paljon ollenkhaan. Keskelä juttelua tapahtuu jotaki, mikä muuttaa Freudenthalin teesit ilmestykseksi ja kivitauluksi. Jan Lundmarkin rahakukkarolle astuu se nuori vaimonpuoli joka kerjää sisäovien välissä ja se pannee aikamoisen osan päivän kootuista lantista rahakukkarhoon. Seurakunta vaikenee ja älyää mitä osottamolla tapahtuu ja sitä seuraa kuvvaaminen. Ihmisennä olemista Tämä nuori vaimo, kotisin Rymäniästä, kirjottaa koko nimensä allekirjotetun kirjotuskirhjaan. – Mutta kaikin sanova minua Anaksi, se sannoo englanniksi ja hymmyillee arasti. Stokholmari Mats Eriksson oon selskaapin työhevonen, joka istuu ja polkee motsuunihoijiksi muutettua italialaista raceria. Kyynelheet kohta tuleva ko se ottaa puhheeksi. – Tämä oli tämän päivän anti. Rintaa lämmittää. Erikssonin innotus oon peräsin elämän koettelemuksista ja pienen liikheen hoitamisesta. Yheksän nappia Mats Eriksson sai 2011 kunniaosotuksen ”Årets lobbyist” sen jälkhiin ko se oli tehny riikinkattavia kiertoreisuja monena vuona aleman ravintolamomsin puolesta. Tiet yhyit esimerkiksi tämän jutun kirjottajan kans Mataringin markkinoila 2012. – Se reisu opetti mulle paljon. Jolle olkapäitä kohhautethaan suurissa kaupunkissa saattaa pienimissä paikkakunnissa olla elintärkeä päätös. Puhheessa ollen siittä, mitä saathiin kokhoon, Eriksson soittaa puojin kokkouksen jälkheisennä päivänä. – Met saima kokhoon 4.500 kruunua Barncancerfondenhiin. Ei lainkhaan paha, häh? Ko kauppamies Kåre Mogemark oli luvanu antaa yhtä paljon ko Team Rynkeby saapi kokhoon niin koko rahasumma oon peräti 9.000 kruunua. Ja reisu jatkuu. Bild: God sak2.jpg 97  ¶
Lasse Stenman, namn Fi Ihmiset, joila oon samat tarpheet, mutta eri eelytyksiä. Vasemalta: Jan, Ana, Mats ja Petra. Meänkielennös: Bengt Pohjanen Ekale: Rintaa lämmittävvä työtä lasten hyväksi ¶
Net pitävä tekemisen perimätietoa elossa Raaka-aine nouethaan saaren mettästä SEITTENKAARI Moni ei ennää hallitte perittyä konstia kunka puuvenettä tehhään. Mutta nyt kaheksan miehen roikka Seittenkaarela tekkee uutta puuvenettä pittääksheen ossaamisen elossa. Värstassa, jossa tehhään venettä, haisee terva. Vasaran hakkaava ääni jymisee, venettä pykäthään täyttä vauhtia. Aatos synty menheen vuen alussa ja toukokuussa alotethiin kokoamhaan tavaraa venettä varten, se tietää puutavaraa. – Met aloima menheenä vuona toukokuussa, selittää Peter Karbin, yks pykimiehistä. Puutavara oon kuusta ja sitä oon nouettu saaren mettästä. Puun ranko ei ole ainua tavara, jota käytethään tekemisheen. Puun juuret oon aivan passelia emäpuun tavaraa, venheen sölkärankaa ja kaarta, venheen rankoa. Juuren kaareva muoto oon hyvvää emäpuun ja kaaren passimallia. Uumajasta ottanheet apua Koko projektin apua antavanna ohjausmiehenä oon ammattissa puohaava venheentekijä ja timperi Thomas Distler Uumajasta. – Semmosia jokka tekevä tällä mallin ei ennää ole monta. Oon joitaki harvoja kylien perilä jokka ossaava, sannoo Thomas Distler. Yks niistä oon tietenki Lennart Svedlund, jota Haaparannanlehti potreteerasi 2014. Se tekkee vielä puutöitä mutta oon pannu venheentekemisen kinthaat hyllyle. Tähhään tämän päivän venheenrakentamisprojekthiin se oon lainanu joitaki työkaluja ja käypi aina joskus kattomassa venheen rakentamista. Sillä oon monta vinkkiä ja neuvoa antaa.  ¶
Thomas selittää tarkasti mitä proseshiin kuuluu. Ensin häätyy lähteä ulos kokoamhaan tavaraa mettästä, sitte häätyy sahata, muokata, mookata ja tervata. Emäpuu, kaari, reilinki ja piiain seilit. Sitte oon ”vain” panna likhoon. Vene oon rakenettu neljästä eri materiaalista, rangon puusta, rautanaulasta joka pittää kaiken puutavaran paikoihlaan ja poronkarvala terotettua tervaa tekkee venheen pitäväksi. Tavaran paasaus Värstan ulkopuolela oon pitkämallinen, neliskantilinen loova pirstakaminin päälä. Se oon paasiloova, jolla ei ole mithään tekemistä musikin kans, se oon ”höyrysauna” jossa mallistethaan venheen puutavaraosat. Puutavara panhaan paasiloohvaan ja ikkuna panhaan kostheila rievuila kiini. Vettä täynä olevan loovan alla piethään tulta ja niin lämmin höyry nousee paasiloohvaan ja tekkee tavaran pehmeäksi ja mallittavaksi. Isohkon venheen suunittelut Venheen pittuus oon 5,5 metriä ja se oon pienoismalli siittä venheestä, joka oon 13 metriä pitkä ja josta piiain tullee seuraava projekti. – Toivomus oon rakentaa isohkon venheen, sannoo Peter Karbin. Venheen vetheenlaskemisen päivää ei ole vielä päätetty mutta jos kaikki mennee niinku oon hunteerattu neitsymatka oon kesälä ja silloin ihmiset saattava kattoa käsityötä. – Tarkotus oon, ette se pyssyy veen päälä, sannoo Peter Karbin. Bild: 160428- Båtbyggarverkstad Seskarö20160428_10-56-50LO.jpg 144 Lisette Olsson, namn  ¶
FI Thomas Distler ja Peter Karbin paneva yhessä kaarta paikoihleen. Bild: 160428- Båtbyggarverkstad Seskarö20160428_10-56-07LO.jpg 73 Lisette Olsson, namn Kaarta saattaa sanoa venheen rangoksi ja emäpuuta sen sölkärangaksi.  ¶
Meänkielennös: Bengt Pohjanen ¶
EKALE: Venheentekoa elvytethään ¶
Neljäle riikinpelmannille jaethaan kulttuuripalkinto ”Levittävvä ja elävöittevä kansanmusikkia” TORNIONLAAKSO Riikinpelmannit Fredrik Hangasjärvi, Pajalasta, Daniel Wikslund, Tjautjaksesta, ja Svante Lindqvist ja Göran Eriksson, Luulajasta, saava palkinon heän elämänaijan kestänheestä Norrbottenin kansanmusikin innotuksesta. Sparbanken Nord jakkaa näile neljäle mainitun pankon kulttuuripalkinon. – Net pitävä huolta Norrbottenin musikkiperintheistä ja net tekevä korvaamatonta työtä levittääksheen ja elvyttääksheen meän kansanmusikkia, sannoo Gunnar Eikeland, Sparbanken Nordin vt. Svante ensin Sen lisäksi sanothaan, ette vuen kulttuuripalkinon saajat pellaava vaikutettuina ruottalaisesta, suomalaisesta ja saamelaisesta perintheestä. Kaikin oon riikinpelmannia, mikä oon kunnianosotus, jonka saavuttaa ko oon pelanu arvostelulautakunnale ja niiltä saanu heän korkeiman hyväksynnän. Göran, Svante ja Daniel pellaava fiulia, Fredrik kaksrivistä duurisoittopeliä. Svante Lindqvist oon aikasemmin saanu villin harvinaisen kultamerkin – kunnon kunnianosotuksen. Kuten muutki Svante tykkää, ette se oon hullunhauskaa ko kansanmusikki saapi huomiota. Itte hään oon vanhiin läänin riikinpelmannista. Se hänestä tuli jo 1977. Arvokhaita panoksia Palkinonjakajanna oli Gusten Granström, Sparbanken Nordin puhheenjohtaja, pankon vastuumieskokkouksessa, tuorestaina 14. huhtikuuta Piitimessä.  ¶
Tämä tällä hetkelä aijankohtanen palkinto oon jaettu vuesta 2004 ihmisille taikka föreninkile. Se annethaan arvokhaista panoksista Norrbottenin kulttuurielähmään. Eeliset palkinonsaajat oon seuraavat: 2004  ¶
Albert Falk, jäätaiteilija, Jällivaara 2005  ¶
Ingela Bergman, Hopeamuseo, Arjepluuki 2006 Ulla ja Ronny Eriksson, Krukutiili, Piitin 2007  ¶
Lars Pirak, taiteilija, Jokkmokki 2008  ¶
Båtsuoj mettäsaamesentteri, Arvidsjauri 2009  ¶
Sture Berglund, taiteilija, Piitin 2010  ¶
Agneta Andersson, taiteilija, Kiruna 2011  ¶
Bengt Pohjanen, kirjailia, Ylikainus 2012  ¶
Arjepluukin filmifästivaali 2013  ¶
Musikkiföreninki Tuhanen säveltä, Kiruna 2014  ¶
Mikael Niemi, Pajala ¶
Riikinpelmannit Daniel Wikslund ja Fredrik Hangasjärvi palkithaan heän panoksesta musikkielähmään Bild: Kulturpris2-MB.JPG 74  ¶
Marianne Berglund, namn Riikinpelmannit Göran Eriksson ja Svante Lindqvist saava pankon kulttuuripalkinon ¶
Produkt: Haparandabladet Avdelning: Allmänna-fi Artikeltyp: 6x50+1 Reporter: Leif Svanberg Pubdatum: 2016-04-08 Artikel 2106 Leif Svanberg, lång Ko innotus ja rohkheus sait kaikki onnelisiksi aurinkonloistheessa Reisu Tossantörhmään oon perine TOSSA Jäähneenä pyhänä oli täysi vauhti päälä kirkhaassa aurinkonloistheessa Tossantörmässä Rädda Barnenin vuotunen pyssireisu houkutteli 40 ookaushimosta osalistuijaa. – Kuttu mennee kaikile haaparantalaisile eikä vain Cape Eastessa asuville, korottaa Ulla Hardelin, innottunnu johtaja. Ilmat ei saattanheet olla paremat ko Rädda Barnen jäähneenä pyhänä vallotti laskettelutörmän Tossassa Karunkin länsipuolela. Kylän Friluftsfrämjandet tarjosi, nähkääs, pruuvaa-tätä-päivää törmässä. – Meilä oli rohki tuuri ilmojen kans ja siittä tuli hyvä niinku tavalisesti. Lapset ja raahvaat laskit alas paljojen, pulkkien ja sivakkojen päälä. Oon hullun soma ko meän uuet haaparantalaiset oon rohkheita ja innottunheita. Net tohtiva päästää, jokku lankeavva mutta nouseva, naurava ja jatkava taas menheen. Kaikessa oon iloa ja sitä oon niin ihmeissä ja imppuneerattu, sannoo Ulla Hardelin, yks monesta johtajista joka tarjosi tätä mainiota päivää. Kääntyy kaikkien puohleen  ¶
Pyssireisu hommathaan kolmatta vuotta ja siittä oon tullu suosittu perine. Hardelin mielestä puuttu vain kaks asiata tästä vauhtikhaasta päivästä. – Met halvama toelaki tähhään pyssireishuun myötä niin ”vanhaat” ko ”uuet” haaparantalaiset. Se oon niin tärkeätä ja hyvvää ette net saava kohata ja oppia tuntheen toisensa. Mutta tänä vuona met emmää saahneet myötä ”vanhoja” haaparantalaisia pyshiin. Met käänymä kaikkien puohleen, mutta met emmä sauttanheet kaikkia tänä vuona. Ja siitte ei ollu tarpheeksi laskettelusivakoita joilekki raahvaile. Kiinostus tuottaa puutetavaraa Hardelin painottaa, ette Karunkin Friluftsfrämjandet tekkee suurta työtä ja ette föreninki varmasti mielelä ottaa vasthaan laskettelurustinkilahjotuksia, jokka tuleva uusien, innottunheitten laskettelijoitten hyöyksi. – Met olema kans ilosia fiinistä yhtheistyöstä ja yhessävetämisestä Främjandetin kans. Se toimii vallan hvyin. Met hääymä tehä yhessä, ei kilpaila. Paikan päälä oli monta innotettua johtajaa Rädda Barnenista, mutta kans Friluftsfrämjandetista. Hardelinin johtajakoleka Heidi Tolvanen oon yhtä tytyväinen kolmen tiiman aurinkoisheen puohhaan törmässä. – Se oli toelaki sommaa. Främjandetin henkilökunta oli aivan fantastinen. Net sanoit, ette met olema tervetulheiksi vielä useamasti. Täälähään saattaa olla muinaki vuenaikoina. Mökin saapi vuokrata kuka vain. MEKI Rädda Barnen i backen ny Pirita Jaako, 2016-04-05 15.25 Sidan 1 av 2 Bild: AY6R2679.JPG 42 Kari Pistokoski, namn  ¶
FI Vauhtikas kokemus kaikenikäsille... Bild: AY6R2873.JPG 50 Kari Pistokoski, namn FI Ylös vain ja uusi yritys Tossantörmässä MEKI Rädda Barnen i backen ny Pirita Jaako, 2016-04-05 15.25 Sidan 2 av 2  ¶
Meänkielennös: Bengt Pohjanen Ekale: Tossantörmä houkutteli kaikenikäsiä ¶
Hyväntekijät pyöräilevvä ¶
”Rintaa lämmittää” ¶
HAAPARANTA ¶
Kiirastuorestain iltapäivä oli hullun tekevä Ica:n etuhallissa.  ¶
Team Rynkeby – järjestön pyöräilijät kokoavva rahhaa Barncancerfondenhiin kahen rathaan ja neljän jalan päälä.  ¶
Haaparannanlehti ja misunäärit saava yllättävän ihmisyyen oppitiiman.  ¶
Rynkeby – aatos tullee alunperin Tanskasta, mutta se oon vuesta 2002 kasunu pohjosmaiseksi ilmiöksi. ¶
Missä Luulajan polisit Jan Lundmark ja Petra Freudenthal osalistuva Malmö-osaston eustajinna. ¶
– Valitettavasti Pohjos-Ruottissa ei ole kerhoja. Mutta mie olen kotosin Ystadista niin luonolinen kytkintä oon olemassa, selittää Petra. ¶
Freudenthal oon vaikuttava hyväntekijä muila puolila kans. ¶
– Minun työssä mie kohthaan paljon ihmisiä ja elläimiä, jokka varisevva systeemin toolien välistä, se kertoo. ¶
Petra Freudenthal esittää haittavia tosiasioita. ¶
– Häätyy sanoa, ette tavalisimat lahjottajat oon ihmiset, joila ittelä oon taikka oon ollu hankaluuksia. Tänä päivänä tuli esimerkiksi ensimäinen lantti henkilöltä, jonka läänin polisit tunteva hyvin. ¶
Keski-ikäset vaimot, ”kulttuuritätit” ja pansunäärit oon hööliä antajia. Miehet, jokka oon 30. ja 50. välilä ei osalistu paljon ollenkhaan. ¶
Keskelä juttelua tapahtuu jotaki, mikä muuttaa Freudenthalin teesit ilmestykseksi ja kivitauluksi. Jan Lundmarkin rahakukkarolle astuu se nuori vaimonpuoli joka kerjää sisäovien välissä ja se pannee aikamoisen osan päivän kootuista lantista rahakukkarhoon. Seurakunta vaikenee ja älyää mitä osottamolla tapahtuu ja sitä seuraa kuvvaaminen. ¶
Ihmisennä olemista  ¶
Tämä nuori vaimo, kotisin Rymäniästä, kirjottaa koko nimensä allekirjotetun kirjotuskirhjaan. ¶
– Mutta kaikin sanova minua Anaksi, se sannoo englanniksi ja hymmyillee arasti. ¶
Stokholmari Mats Eriksson oon selskaapin työhevonen, joka istuu ja polkee motsuunihoijiksi muutettua italialaista raceria. Kyynelheet kohta tuleva ko se ottaa puhheeksi. ¶
– Tämä oli tämän päivän anti. Rintaa lämmittää. Erikssonin innotus oon peräsin elämän koettelemuksista ja pienen liikheen hoitamisesta. ¶
Yheksän nappia  ¶
Mats Eriksson sai 2011 kunniaosotuksen ”Årets lobbyist” sen jälkhiin ko se oli tehny riikinkattavia kiertoreisuja monena vuona aleman ravintolamomsin puolesta. Tiet yhyit esimerkiksi tämän jutun kirjottajan kans Mataringin markkinoila 2012. ¶
– Se reisu opetti mulle paljon. Jolle olkapäitä kohhautethaan suurissa kaupunkissa saattaa pienimissä paikkakunnissa olla elintärkeä päätös. ¶
Puhheessa ollen siittä, mitä saathiin kokhoon, Eriksson soittaa puojin kokkouksen jälkheisennä päivänä. ¶
– Met saima kokhoon 4.500 kruunua Barncancerfondenhiin. Ei lainkhaan paha, häh? ¶
Ko kauppamies Kåre Mogemark oli luvanu antaa yhtä paljon ko Team Rynkeby saapi kokhoon niin koko rahasumma oon peräti 9.000 kruunua. ¶
Ja reisu jatkuu. ¶
Bild: God sak2.jpg 97  ¶
Lasse Stenman, namn  ¶
Fi Ihmiset, joila oon samat tarpheet, mutta eri eelytyksiä. Vasemalta: Jan, Ana, Mats ja Petra. ¶
Meänkielennös: Bengt Pohjanen Ekale: Rintaa lämmittävvä työtä lasten hyväksi ¶
Perekeskuksen koortinaattori sannoo ittensä irti ¶
”Mulla ei ole pätevyyttä hoitaa teini-ikäsiä” ¶
MATARINKI ¶
– Mulla ei ole pätevyyttä hoitaa teini-ikäsiä. Siksi mie olen tahtonu virkavaphautta. Ko lasten- ja koulutusjohtaja Lena Hannu, minun päälikkö, ei myöntäny mulle virkavaphautta niin mie olen sanonu itteni irti.  ¶
Näin sannoo Sofi Wiippa Lahti, esikoulunopettaja ja Mataringin perekeskuksen koortinaattori.  ¶
Mataringin perekeskus alotti toimensa kevväilä 2014 KD-politiikon, Helena Haapaniemen, alotheesta. ¶
– Aatos oli, ette perekeskus oon auki kaiken ikäsille. Mie tiän, ette se oon toiminu hyvin pieniimille ja niitten vanhemmille. Nyt mulla ei ole niin tarkkaa tietoa, mutta mie olen käsittänny, ette muutoksia oon tulossa. Mie ossaan vain sanoa, ette muutoksen häätyy tapahtua varovin käsin, ¶
Minun toivomus oon, ette tästä tullee hyvä jatkossaki, sannoo Helena Haapaniemi. ¶
Politiikkojen rolli  ¶
Ko se saapi tietää, ette johtoroikassa istuu kaks politiikkoa – Åsa Alentalo (KD) lasten- ja koulutuslautakunnan jäsen ja varapuhheenjohtaja – se samoten ko muutki, joitten kans Haaparannanlehti oon puhunu, mennee hunteeraavaksi. ¶
– Häätyvätkös politiikot toelaki mennä niin suohraan johthaan töitä. Se vaikuttaa kummalta, se sannoo. ¶
Häätyy senki sanoa, ette lasten- ja koulutuslautakunta oon perekeskuksen päämies. Politiikkojen rollista Lena Hannu sannoo, ette net oon siksi myötä ko perekeskustaa hoiethaan projektinna ja ette tässä oon kysymys siittä, ette net vain puuttuva sen pääsuuntauksheen. ¶
Näin kunnanraati Tomas Mörtberg huomauttaa koko hommasta: ¶
– Perekeskuksen aatos oli ottaa vastun kaikenikäsistä, äskensyntynheistä teini-ikäshiin. Tänäpänä perekeskus toimii vain avoimenna esikouluna 15 tiimaa viikossa. ¶
Oon kuttunu Mörtbergin  ¶
Ko Sofi Wiippa Lahti saapi tietää mitä Mörtberg oon sanonu niin se reakeeraa sanomalla, ette perekeskus oon auki 20 tiimaa viikossa ja ette ylijäämää aikaa käytethään toimen suunittelhuun ja hallinolisheen puohhaan ja markkinointhiin. Paikkojen korjaaminen ja materiaalin hoito kuuluu kans hänen työhön. ¶
– Mie olen kuttunu sen tänne, tulla käyhmään meilä perekeskuksessa. Se oon aina helpompi jos omin silmin näkkee ja sillä mallin saattaa saa’a käsityksen, Sofi Wiippa Lahti meinaa. ¶
”Suojela”  ¶
Maakäräjät oon kans myötä projektissa. Näin sannoo terhveyskeskuksen päälikkö Elisabeth Eero: ¶
– Perekeskus oon toelaki jotaki omaperästä toimintaa, jota meän pittää suojela. Sofi Wiippa Lahti oon tehny mahottoman hyvvää työtä. Monet kunnat oon katheelisia meile perekeskuksesta. Oon kysymys etukätheen ehkäsevästä työstä ja aijoissa huomattavista ongelmista. Sen etuja näkkee piiain vasta pitkän aijan päästä. ¶
– Vanhemmila oon tarvetta tulla porisheen. Jos häätyy niin Sofi lähättää net etheen päin, mutta tästä alethaan. Olis villin surkeata jos huononis. ¶
Sofi viittaa siihen, ette oon jo olemassa toimiva työ teini-ikäsille vaphaan aijan viettämisen talossa. ¶
– Miksis ei oteta vaaria persunaalin ossaamisesta ja kehitetä teemailtoja Fripessä. ¶
Jatkuvaa tointa  ¶
– Tämä oon projekti ja Sofi Wiippa Lahti oon palkattu joulukuun viimisheen päihvään, mutta toivomus oon, ette toimi jatkaa. Vuele 2016 oon päätetty, ette perekeskus häätyy kans pittää yhtheyksiä semmoshiin vanhemphiin, joila oon vähän vanheempia lapsia. ¶
– Meän toivomus oon, ette Sofi olis jääny ko se oon saanu vallan hyvän alun. Met freistaama ratkasta sen niin, ette toimi jatkuu ja toivoma, ette se tapahtuu yhtä hyvälä mallila. ¶
Mie toivon kans, ette vanhemmat ja lapset jatkossaki tuleva keskuksheen. ¶
Bild: Sofi Wiippa Lahti2-MB.jpg 173  ¶
Marianne Berglund, namn  ¶
FI Sofi Wiippa Lahti jääpi Mataringin perekeskuksen koortinaattoriksi huhtikuun lophuun. Epäselvyyksiä suuntauksen jatkosta annethaan syyksi ette se heittää. ¶
Bild: Familjecentralen2-MB.JPG 82  ¶
Marianne Berglund, namn  ¶
FI ¶
Perekeskuksen toimi oon ollu hyvä ja elävää. Siittä kaikin oon sammaa mieltä. ¶
Meänkielennös: Bengt Pohjanen ¶
Ekale: Perekeskus uutheen suuntauksheen ¶
Halvaa topata luntreijaukset ikkäintyviä vasthaan ”Sitä halvaa uskoa ihmisistä hyvväää” HAAPARANTA Pansuunilla oleva polisi Ola Backe oli toissa keskiviikkona kuttuttu Haaparannan pansunääriföreninki SPF:n puhhuun arkipäivän turvasta ja kunka ikkäintyvät parhaiten saattava suojela itteä. Kolmisenkymmentä SPF:n jäsentä oli lähteny kaupunkintalole kuuntelheen puhetta arkipäivän turvasta. Se oon asia, joka SPF:n puhheenjohtaja Lisa Lindgrenin mielestä oon vallan aijankohtanen ko aattelee ikkäintyvvä ryhmää, joka oon joutunu lissäintyvän vaaran kohtheeksi. Polisi ilmottaa tuon tuostaki luntreijarista, jokka menevä ikkäintyvien ihmisten tykö ja sanova olevansa jopa polisia, kotipalveluväkeä ja sähkömiehiä ja kukanmyyjiä – maholistaaksheen pääsyn sisäle varasthaan. Luutalukku otettu käytöstä Äsken pansuunile jääny, Ola Backe, joka oon 45 vuotta ollu polisin hommissa, selitti missä enniin osa vaaroista piilee ja kunka parhaiten saattaa välttää vaaraa. Paikat ja tilasuuet, joita se mainitti erityisesti vaaralisiksi, oon muun rinnala pankkomatit, pankot ja puojit. Mutta se varotti kans telefooni- ja taattorikoijarista ja vieläpä itenttiteetintekijöistä. – Ei tartte puhua telefoonimyyjien kans eikä muitten, joita ei tunne, ole ko panna lyyrin pääle. Eikä auasta meiliä, jokka tuntuva kummilta, sano Backe ja kehotti kaikkia olheen erityisesti varovaisia anthaan henkilö- ja pankkotietoja. Tirkkireikä ja leki Muita neuvoja: älä piä paljon rahhaa kotona, piä ulko-ovi lukussa, hommaa tirkkireikä ja turvavilja ulko-ovheen, pane turvavilja kiini ennenkö aukaset, älä päästä outoja ihmisiä sisäle ja vaai lekitimasuuni tuntemattomilta. – Sitä halvaa uskoa hyvvää ihmisistä, mutta kaikin ei ole hyviä. Jos joku soittaa ovea ja sannoo, ette se aikoo tehä jonku instalasuuni niin sano, ette sie soitat ja tarkistat, ja käske niitten oottaa ulkopuolela. Jos niilä oon pahat aikomukset net kyllä katoavva, se sano ja varotti tuntemattomista, jokka tuleva tahthoon klasin vettä. Ilmineeraavat kukat Sen mielestä monet varkhaat oon kälmiä ja tutkiva ensin paikan ennen hyökkäystä. – Jos asunon ulkopuolela oon potkupyörä, klasissa pelarkuunia ja raatiukanava oon P1:llä, niin se ilmineeraa, ette asunossa assuu ikkäintyviä ihmisiä, sano Backe, joka kans propakeerasi hyviä suhtheita kranhiin. – Jos reisaa poijes hyvä kranniyhtheistyö oon parempi ko hällyytykset, lukut ja muut. Taho krannin othaan postin sisäle, kastelheen kukkia, viehmään ja nouthaan roskatynnyrin ja niin poijes päin, Ola Backe neuvo. Lisa Lindgren passasi kans puhhuun SPF:n tulevan opintokerhon puolesta, ”Älä freistaa minua luntreijata”, joka antaa lissää tietoa siittä kunka sitä ikkäintyvänä saattaa suojata itteä koijauksilta. MEKI Vardagstrygghet ny Pirita Jaako, 2016-04-25 16.58 Sidan 1 av 2 Bild: Vardagstrygghet 20160420_13-32-27ES kopia.jpg 153  ¶
FI_Pansuunilla oleva polisi Ola Backe kehotti SPF-pansunääriä, ettei päästää tuntemattomia ihmisiä sisäle, ja olheen varovaisia it-tietojen antamisessa. Bild: Vardagstrygghet20160420_13-48-11ES.jpg 186  ¶
Eva Spiik, namn FI Ikkäintyvistä ihmisistä oon tullu vaaranalanen väkiryhmä varkhaitten ja luntreijaritten takia. Ja potkupyörä taikka rylattori kotipaikan ulkopuolela oon selvä ilmineerinki siittä, ette asuonossa assuu ikkäintyvä ihminen. MEKI Vardagstrygghet ny Pirita Jaako, 2016-04-25 16.58 Sidan ¶
Meänkielennös: Bengt Pohjanen ¶
EKALE: Polisipansunääri varotti muita pansunääriä ¶
Perekeskuksen koortinaattori sannoo ittensä irti ”Mulla ei ole pätevyyttä hoitaa teini-ikäsiä” MATARINKI – Mulla ei ole pätevyyttä hoitaa teini-ikäsiä. Siksi mie olen tahtonu virkavaphautta. Ko lasten- ja koulutusjohtaja Lena Hannu, minun päälikkö, ei myöntäny mulle virkavaphautta niin mie olen sanonu itteni irti. Näin sannoo Sofi Wiippa Lahti, esikoulunopettaja ja Mataringin perekeskuksen koortinaattori. Mataringin perekeskus alotti toimensa kevväilä 2014 KDpolitiikon, Helena Haapaniemen, alotheesta. – Aatos oli, ette perekeskus oon auki kaiken ikäsille. Mie tiän, ette se oon toiminu hyvin pieniimille ja niitten vanhemmille. Nyt mulla ei ole niin tarkkaa tietoa, mutta mie olen käsittänny, ette muutoksia oon tulossa. Mie ossaan vain sanoa, ette muutoksen häätyy tapahtua varovin käsin, Minun toivomus oon, ette tästä tullee hyvä jatkossaki, sannoo Helena Haapaniemi. Politiikkojen rolli Ko se saapi tietää, ette johtoroikassa istuu kaks politiikkoa – Åsa Alentalo (KD) lasten- ja koulutuslautakunnan jäsen ja varapuhheenjohtaja – se samoten ko muutki, joitten kans Haaparannanlehti oon puhunu, mennee hunteeraavaksi. – Häätyvätkös politiikot toelaki mennä niin suohraan johthaan töitä. Se vaikuttaa kummalta, se sannoo. Häätyy senki sanoa, ette lasten- ja koulutuslautakunta oon perekeskuksen päämies. Politiikkojen rollista Lena Hannu sannoo, ette net oon siksi myötä ko perekeskustaa hoiethaan projektinna ja ette tässä oon kysymys siittä, ette net vain puuttuva sen pääsuuntauksheen.  ¶
Näin kunnanraati Tomas Mörtberg huomauttaa koko hommasta: – Perekeskuksen aatos oli ottaa vastun kaikenikäsistä, äskensyntynheistä teini-ikäshiin. Tänäpänä perekeskus toimii vain avoimenna esikouluna 15 tiimaa viikossa. Oon kuttunu Mörtbergin Ko Sofi Wiippa Lahti saapi tietää mitä Mörtberg oon sanonu niin se reakeeraa sanomalla, ette perekeskus oon auki 20 tiimaa viikossa ja ette ylijäämää aikaa käytethään toimen suunittelhuun ja hallinolisheen puohhaan ja markkinointhiin. Paikkojen korjaaminen ja materiaalin hoito kuuluu kans hänen työhön. – Mie olen kuttunu sen tänne, tulla käyhmään meilä perekeskuksessa. Se oon aina helpompi jos omin silmin näkkee ja sillä mallin saattaa saa’a käsityksen, Sofi Wiippa Lahti meinaa. ”Suojela” Maakäräjät oon kans myötä projektissa. Näin sannoo terhveyskeskuksen päälikkö Elisabeth Eero: – Perekeskus oon toelaki jotaki omaperästä toimintaa, jota meän pittää suojela. Sofi Wiippa Lahti oon tehny mahottoman hyvvää työtä. Monet kunnat oon katheelisia meile perekeskuksesta. Oon kysymys etukätheen ehkäsevästä työstä ja aijoissa huomattavista ongelmista. Sen etuja näkkee piiain vasta pitkän aijan päästä. – Vanhemmila oon tarvetta tulla porisheen. Jos häätyy niin Sofi lähättää net etheen päin, mutta tästä alethaan. Olis villin surkeata jos huononis. Sofi viittaa siihen, ette oon jo olemassa toimiva työ teiniikäsille vaphaan aijan viettämisen talossa. – Miksis ei oteta vaaria persunaalin ossaamisesta ja kehitetä teemailtoja Fripessä.  ¶
Jatkuvaa tointa – Tämä oon projekti ja Sofi Wiippa Lahti oon palkattu joulukuun viimisheen päihvään, mutta toivomus oon, ette toimi jatkaa. Vuele 2016 oon päätetty, ette perekeskus häätyy kans pittää yhtheyksiä semmoshiin vanhemphiin, joila oon vähän vanheempia lapsia. – Meän toivomus oon, ette Sofi olis jääny ko se oon saanu vallan hyvän alun. Met freistaama ratkasta sen niin, ette toimi jatkuu ja toivoma, ette se tapahtuu yhtä hyvälä mallila. Mie toivon kans, ette vanhemmat ja lapset jatkossaki tuleva keskuksheen. Bild: Sofi Wiippa Lahti2-MB.jpg 173  ¶
FI Sofi Wiippa Lahti jääpi Mataringin perekeskuksen koortinaattoriksi huhtikuun lophuun. Epäselvyyksiä suuntauksen jatkosta annethaan syyksi ette se heittää. Bild: Familjecentralen2-MB.JPG 82  ¶
Marianne Berglund, namn FI Perekeskuksen toimi oon ollu hyvä ja elävää. Siittä kaikin oon sammaa mieltä. ¶
Meänkielennös: Bengt Pohjanen ¶
Ekale: Perekeskus uutheen suuntauksheen ¶
Hiljanen protesti pommia vasthaan "Väkeä kokkointu tukheen uhria” HAAPARANTA Jäähneenä pyhänä viethiin läpi hiljanen protesti Syyrian Alepon viimeaikasia pommituksia vasthaan. Tarkotus oli osottaa myötätuntoa niile, joita tapethaan ja niile, jokka kärsivä. Pari tiimaa sosiaalitemokraattien Valpurijuhlimisen jälkhiin Viktoriatorila hiljanen protesti tuli jatkoksi. Parikymmentä henkeä kokkointu osothaan kannanottoa Syyrian ja Alepon kaupunkin pommituksia vasthaan. Uutistoimitus AFP:n mukhaan kohta 200 ihmistä oon tapettu sielä jäähneen viikon aikana. Kokkointumisen alotheen tehit muutamat syyrialaiset, jokka asuava asyliasunossa Cape Eastessa Haaparannala. Kärsivä uhrien myötä Yks myötä oleva kannattaja oli taiteilija Hanna Kanto. Se selitti, ette samanlaisia ”hiljasia kannanottoja” oon ollu pitkin mailmaa viime päivinä. – Ihmiset kokkointuvva tukeaksheen uhria. Puhheita ei pietä, ei huueta, olhaan vain myötätuntevia uhrien kans, sannoo Kanto ja pittää ylhäälä lappua, jossa oon teksti ”Save Aleppo”. Paikanpäälä oli Pia Suonvieriki, joka ilmasi olevansa sielä tukeaksheen uusia ystäviä, jokka halvava osottaa huolta siitä mitä tapahtuu. Mennyttä polvea – Met emmä saata ymmärtää sitä väkivaltaa mitä Syyriassa oon, siksi met seisoma täälä ja vaaima tappamisen toppaamista, ihmiskunnan vuoksi. Uutinen oli teoelaki šokeeraava. Saatatkos sie käsittää, net pommittavva siukkatupia, joissa oon lapsia. Meilä oon ittelä lapsia. Lapset Syyriassa oon mennyttä polvea, sannoo Viola Abo Traby Damaskuksesta ja lissää: – Syyrian hallitus ei salli tämänlaisia mielenosotuksia kauila. Jos niin tekkee otethaan kiini ja tapethaan, se sannoo. Maya Aljundy painottaa, ette het ei osota myötämieltä vain Alepon uhrien puolesta, ”ko kaikkien Syyrian uhrien eestä”.  ¶
Bild: Protest mot bombningar20160501_14-27-58ES.jpg 185 Eva Spiik, namn FI_Parikymmentä henkeä oli myötä hiljasessa mielenosotuksessa osottaaksheen myötätuntoa. Yhen julistusnauhan sanat olit: ”Viimeisen kolmen päivän aikana yli 400 viatonta ihmistä oon tapettu Alepossa”.  ¶
Meänkielennös: Bengt Pohjanen EKALE: Hiljanen osotus uhrien puolesta ¶
Halvaa topata luntreijaukset ikkäintyviä vasthaan ¶
”Sitä halvaa uskoa ihmisistä hyvväää” ¶
HAAPARANTA ¶
Pansuunilla oleva polisi Ola Backe oli toissa keskiviikkona kuttuttu Haaparannan pansunääriföreninki SPF:n puhhuun arkipäivän turvasta ja kunka ikkäintyvät parhaiten saattava suojela itteä.  ¶
Kolmisenkymmentä SPF:n jäsentä oli lähteny kaupunkintalole kuuntelheen puhetta arkipäivän turvasta. Se oon asia, joka SPF:n puhheenjohtaja Lisa Lindgrenin mielestä oon vallan aijankohtanen ko aattelee ikkäintyvvä ryhmää, joka oon joutunu lissäintyvän vaaran kohtheeksi. ¶
Polisi ilmottaa tuon tuostaki luntreijarista, jokka menevä ikkäintyvien ihmisten tykö ja sanova olevansa jopa polisia, kotipalveluväkeä ja sähkömiehiä ja kukanmyyjiä – maholistaaksheen pääsyn sisäle varasthaan. ¶
Luutalukku otettu käytöstä  ¶
Äsken pansuunile jääny, Ola Backe, joka oon 45 vuotta ollu polisin hommissa, selitti missä enniin osa vaaroista piilee ja kunka parhaiten saattaa välttää vaaraa. ¶
Paikat ja tilasuuet, joita se mainitti erityisesti vaaralisiksi, oon muun rinnala pankkomatit, pankot ja puojit. ¶
Mutta se varotti kans telefooni- ja taattorikoijarista ja vieläpä itenttiteetintekijöistä. ¶
– Ei tartte puhua telefoonimyyjien kans eikä muitten, joita ei tunne, ole ko panna lyyrin pääle. Eikä auasta meiliä, jokka tuntuva kummilta, sano Backe ja kehotti kaikkia olheen erityisesti varovaisia anthaan henkilö- ja pankkotietoja. ¶
Tirkkireikä ja leki  ¶
Muita neuvoja: älä piä paljon rahhaa kotona, piä ulko-ovi lukussa, hommaa tirkkireikä ja turvavilja ulko-ovheen, pane turvavilja kiini ennenkö aukaset, älä päästä outoja ihmisiä sisäle ja vaai lekitimasuuni tuntemattomilta. ¶
– Sitä halvaa uskoa hyvvää ihmisistä, mutta kaikin ei ole hyviä. Jos joku soittaa ovea ja sannoo, ette se aikoo tehä jonku instalasuuni niin sano, ette sie soitat ja tarkistat, ja käske niitten oottaa ulkopuolela. Jos niilä oon pahat aikomukset net kyllä katoavva, se sano ja varotti tuntemattomista, jokka tuleva tahthoon klasin vettä. ¶
Ilmineeraavat kukat  ¶
Sen mielestä monet varkhaat oon kälmiä ja tutkiva ensin paikan ennen hyökkäystä. ¶
– Jos asunon ulkopuolela oon potkupyörä, klasissa pelarkuunia ja raatiukanava oon P1:llä, niin se ilmineeraa, ette asunossa assuu ikkäintyviä ihmisiä, sano Backe, joka kans propakeerasi hyviä suhtheita kranhiin. ¶
– Jos reisaa poijes hyvä kranniyhtheistyö oon parempi ko hällyytykset, lukut ja muut. Taho krannin othaan postin sisäle, kastelheen kukkia, viehmään ja nouthaan roskatynnyrin ja niin poijes päin, Ola Backe neuvo. ¶
Lisa Lindgren passasi kans puhhuun SPF:n tulevan opintokerhon puolesta, ”Älä freistaa minua luntreijata”, joka antaa lissää tietoa siittä kunka sitä ikkäintyvänä saattaa suojata itteä koijauksilta. ¶
MEKI Vardagstrygghet ny Pirita Jaako, 2016-04-25 16.58 ¶
Sidan 1 av 2 ¶
Bild: Vardagstrygghet 20160420_13-32-27ES kopia.jpg 153  ¶
Eva Spiik, namn  ¶
FI_Pansuunilla oleva polisi Ola Backe kehotti SPF-pansunääriä, ettei päästää tuntemattomia ihmisiä sisäle, ja olheen varovaisia it-tietojen antamisessa. ¶
Bild: Vardagstrygghet20160420_13-48-11ES.jpg 186  ¶
Eva Spiik, namn  ¶
FI Ikkäintyvistä ihmisistä oon tullu vaaranalanen väkiryhmä varkhaitten ja luntreijaritten takia. Ja potkupyörä taikka rylattori kotipaikan ulkopuolela oon selvä ilmineerinki siittä, ette asuonossa assuu ikkäintyvä ihminen. ¶
MEKI Vardagstrygghet ny Pirita Jaako, 2016-04-25 16.58 ¶
Sidan ¶
Meänkielennös: Bengt Pohjanen ¶
EKALE: Polisipansunääri varotti muita pansunääriä ¶
Polarfönsterin uusi omistaja lähtee etenemhään "Met emmä ole ostanheet liikettä vain hallitheen sitä” KORPILOMBOLO – Met emmä ole ostanheet liikettä vain hallitheen sitä – met lähemä etenemhään! Met lissäämä liikheesheen kokemusta ja ossaamista. Laatuklasit Korpilombolosta lähtevä uusile myyntimarkkinoile, uuet Polarfönsterin omistajat sanova, se ko oon unelmaliike harva-asutusperän kunnale. Polarfönster AB Korpilombolossa oon tehny klasia 70 vuotta. Viimisimmät vuosikymmenet liike oon vuosittain jumputtannu miljoonavoittoja, joitaki harvoja vuosia räknäämättä. Sillä oon ollu eri omistajia, muun rinnala Älvsbyhus, Gunnar Nyberg ja viimisiin Mikael Tinglöf – ja kaikin oon olheet yhtä eteviä. Esimerkiksi kahtena menheenä vuona Polarfönster teki yli yhentoista miljoonan voiton ja liikheenvaihto oli 30-35 miljoonaa kruunua – voittomarkinaali 17 prosenttia. Kuluvan vuen liikheenvaihto viittaa yli 40:n miljoonan kruunun. Kaikki omistajat oon antanheet kolme pääselitystä menestyksele. Ensin: vallan hyviä ammattimiehiä ja luotettavia yhtheistyöläisiä värstassa. Toiseksi: tehokas tuotantoprosessi. Kolmas: raaka-aine, joka oon hithaasti kasuavvaa yinpuuta, jossa oon luonolinen lahoamisvastustava imetys. "Laatuklasia" – Saattaa lissäämättä sanoa, ette met tehemä korkeanlaatusia klasia vallan kilpailukykysheen hinthaan, sanova John Sandström ja Tomas Korvi, kaks osaomistaijaa, jokka kummatki oon kokoaikasesti töissä Polarfönsterissä.  ¶
Kolmas osaomistaja, Kari Huotari, ei ollu paikan päälä ko Haaparannanlehti kävi fapriikissä. Uuet omistajat lissäävä liikheesheen yrittämistä, markkinointitietoja ja kauppa- ja puutavaraossaamista. Vt John Sandströmillä oon kunnon puutavaranossaamista ja se oon ollu puuteolisuuen kauppakehityspuohissa kohta 20 vuotta. Tomas Korvila oon paljon kokemusta markkinointi- ja kauppakehityspuolela, monen kauppahaaran vientipuolela. Kari Huotari oon myötä monessa liikheessä, omistajana ja hallituksen jäsenennä ja sillä oon taustana pyki-, talotila- ja ulkomaankauppapuoli. Tärkeä hammasratas oon tuotantopäälikkö, joka monen vuen aikana oon kehittänny liikheen tuotanon tehokhaaksi prosessiksi. "Meilä oon kaikki eelytykset” – Jos tähhään lissää meän 20 vallan ossaavaa ja innottunutta yhtheistyökumppania niin tuntuu siltä, ette meilä oon kaikki mitä tarvithaan kasuamista ja jatkuvaa kannattamista varten, John Sandström sannoo. Met halvama kans lissää vaimonpuolia liikheesheen luoaksemme tasapainoa ja hyviä eelytyksiä. – Älvsbyhus vastaa yli puolesta liikheenvaihtosta. 15-20 prosenttia oon tillauksia netin kautta. Suoranaisostajat Ruottissa oon iso ostajaluokka, johonka met satsaama, sannoo Tomas Korvi. – Polarfönsterillä oon monta markkinaossaa, joissa oon uusia maholisuuksia, muun rinnala pienehköjä talonrakentajia ja isompia pykiliikheitä. Suomi ja Norja oon kans kiinostavia, sannoo Tomas Korvi. Pohjos-Ruottissa kunnanraatit ja elinkeinopääliköt oon vuosikymmeniä puhuhneet työpaikkojen hommaamisesta sitä tietä, ette jalostethaan hithaasti kasuavva Norlannin puutavaraa, mutta jalostaminen oon toistaseksi enniiten tapahtunnu Etelä-Ruottissa. Polarfönster oon loistava poikkeus, joka sen lisäksi harvoin oon rasittannu työvälitystä ja kuntaa kriisilä ja irtisanomisen varotuksila – periaathessa vain työlistämisellä. Lars Pekka, namn FI – Yinpuu meän klasissa oon suuri menestystekijä meile, sannoo Stefan Grankulla, Polarfönsterin tuotantopäälikkö. Bild: Korvi Tomas Polarfönster.jpg 87  ¶
FI – Maholisuuet lisätä meän markkinoita oon suuret, sannoo markkinoinista vastaava Tomas Korvi. Bild: Kärnvirke fönsterkarm.jpg 109  ¶
Lars Pekka, namn FI Yinpuu (tummempi osa puussa) antaa klasipookale luonolisen imetyksen ja lahoamisen vastustuskyvyn. ¶
Meänkielennös: Bengt Pohjanen ¶
Ekale: Meän yinpuusta hyvvää klasipookaa ¶
 Lars Pekka, lång  ¶
Polarfönsterin uusi omistaja lähtee etenemhään ¶
"Met emmä ole ostanheet liikettä vain hallitheen sitä” ¶
KORPILOMBOLO ¶
– Met emmä ole ostanheet liikettä vain hallitheen sitä – met lähemä etenemhään! Met lissäämä liikheesheen kokemusta ja ossaamista. Laatuklasit Korpilombolosta lähtevä uusile myyntimarkkinoile, uuet Polarfönsterin omistajat sanova, se ko oon unelmaliike harva-asutusperän kunnale.  ¶
Polarfönster AB Korpilombolossa oon tehny klasia 70 vuotta. Viimisimmät vuosikymmenet liike oon vuosittain jumputtannu miljoonavoittoja, joitaki harvoja vuosia räknäämättä. Sillä oon ollu eri omistajia, muun rinnala Älvsbyhus, Gunnar ¶
Nyberg ja viimisiin Mikael Tinglöf – ja kaikin oon olheet yhtä eteviä. ¶
Esimerkiksi kahtena menheenä vuona Polarfönster teki yli yhentoista miljoonan voiton ja liikheenvaihto oli 30-35 miljoonaa kruunua – voittomarkinaali 17 prosenttia. Kuluvan vuen liikheenvaihto viittaa yli 40:n miljoonan kruunun. ¶
Kaikki omistajat oon antanheet kolme pääselitystä menestyksele. Ensin: vallan hyviä ammattimiehiä ja luotettavia yhtheistyöläisiä värstassa. Toiseksi: tehokas tuotantoprosessi. Kolmas: raaka-aine, joka oon hithaasti kasuavvaa yinpuuta, jossa oon luonolinen lahoamisvastustava imetys. ¶
"Laatuklasia"  ¶
– Saattaa lissäämättä sanoa, ette met tehemä korkeanlaatusia klasia vallan kilpailukykysheen hinthaan, sanova John Sandström ja Tomas Korvi, kaks osaomistaijaa, jokka kummatki oon kokoaikasesti töissä Polarfönsterissä. ¶
Kolmas osaomistaja, Kari Huotari, ei ollu paikan päälä ko Haaparannanlehti kävi fapriikissä. ¶
Uuet omistajat lissäävä liikheesheen yrittämistä, markkinointitietoja ja kauppa- ja puutavaraossaamista. Vt John Sandströmillä oon kunnon puutavaranossaamista ja se oon ollu puuteolisuuen kauppakehityspuohissa kohta 20 vuotta. ¶
Tomas Korvila oon paljon kokemusta markkinointi- ja kauppakehityspuolela, monen kauppahaaran vientipuolela. ¶
Kari Huotari oon myötä monessa liikheessä, omistajana ja hallituksen jäsenennä ja sillä oon taustana pyki-, talotila- ja ulkomaankauppapuoli. Tärkeä hammasratas oon tuotantopäälikkö, joka monen vuen aikana oon kehittänny liikheen tuotanon tehokhaaksi prosessiksi. ¶
"Meilä oon kaikki eelytykset”  ¶
– Jos tähhään lissää meän 20 vallan ossaavaa ja innottunutta yhtheistyökumppania niin tuntuu siltä, ette meilä oon kaikki mitä tarvithaan kasuamista ja jatkuvaa kannattamista varten, John Sandström sannoo. Met halvama kans lissää vaimonpuolia liikheesheen luoaksemme tasapainoa ja hyviä eelytyksiä. ¶
– Älvsbyhus vastaa yli puolesta liikheenvaihtosta. 15-20 prosenttia oon tillauksia netin kautta. Suoranaisostajat Ruottissa oon iso ostajaluokka, johonka met satsaama, sannoo Tomas Korvi. ¶
– Polarfönsterillä oon monta markkinaossaa, joissa oon uusia maholisuuksia, muun rinnala pienehköjä talonrakentajia ja isompia pykiliikheitä. Suomi ja Norja oon kans kiinostavia, sannoo Tomas Korvi. ¶
Pohjos-Ruottissa kunnanraatit ja elinkeinopääliköt oon vuosikymmeniä puhuhneet työpaikkojen hommaamisesta sitä tietä, ette jalostethaan hithaasti kasuavva Norlannin puutavaraa, mutta jalostaminen oon toistaseksi enniiten tapahtunnu Etelä-Ruottissa. Polarfönster oon loistava poikkeus, joka sen lisäksi harvoin oon rasittannu työvälitystä ja kuntaa kriisilä ja irtisanomisen varotuksila – periaathessa vain työlistämisellä. ¶
Lars Pekka, namn  ¶
FI – Yinpuu meän klasissa oon suuri menestystekijä meile, sannoo Stefan Grankulla, Polarfönsterin tuotantopäälikkö. ¶
Bild: Korvi Tomas Polarfönster.jpg 87  ¶
Lars Pekka, namn  ¶
FI – Maholisuuet lisätä meän markkinoita oon suuret, sannoo markkinoinista vastaava Tomas Korvi. ¶
Bild: Kärnvirke fönsterkarm.jpg 109  ¶
Lars Pekka, namn  ¶
FI Yinpuu (tummempi osa puussa) antaa klasipookale luonolisen imetyksen ja lahoamisen vastustuskyvyn. ¶
Meänkielennös: Bengt Pohjanen ¶
Ekale: Meän yinpuusta hyvvää klasipookaa ¶
Runot polittisen työn johtotähtinä Seisoo keskelä polittista kovvaa tuulta kouluista ja paatitaloista JUHONPIETI – Piiain se ei kuulosta uskottavalta. Mutta mie olen ilonen siittä, ette Korpilombolossa, Täränössä ja Junosuanossa panhaan valtaa vasthaan – ja saatethaan tehä niin ilman kiusantekoa ja henkilökohtasia seurauksia. Näin mie meinaan rehelisesti – vaikka kritikki ja vasthaanpanot oon suunattu minhuunki. Näin sannoo Evgeny Krakov, sosiaalitemokraatti ja kulttuuri- ja koululautakunnan puhheenjohtaja Pajalassa. Hään oon se, joka oon joutunu myrskyn keskele sen jälkhiin ko tehthiin päätös panna kiini paatitalot mainituissa kolmessa paikkakunnassa ja kuljettaa Täränöstä ja Junosuanosta Pajahlaan pyssilä lapset, jokka käyvä luokkia 6-9. – Se ette mie saatan nähä sen hyvänä asianna ko mulle olhaan suutuksissa johtuu luultavasti minun Uzbekistanin taustasta. Mulla oon kokemuksia tiktayyristä, olletikki mammaa koskevasta. Mie kuljin ensimäiset vuet koulua yhtheiskunnassa, jossa vain saatethiin krtitiseerata valtaa kotona ko ovet olit kiini. – Jos sananvaphautta ei ole niin rakentuu viha, joka viimen räjähtää. Syyria oon ikävä esimerkki tästä. ¶
Paras yhtheiskunta – Mie en koskhaan unheuta mamman sanoja sen jälkhiin ko met olima siirtynheet Ruothiin. "Ensimäistä kertaa elämässäni mie saatan tuntea olevani ihminen. Minua ei aleneta ko olen virkakunnan kans yhtheyessä ja täälä polittinen elitti käsittää, ette yhtheiskunta oon ihmisiä varten – ei vastonpäin. Met hääymä taistela sen puolesta, ette näin tullee olheen tulevassuuessaki.” – Se taitaa olla yks syy siihen, ette mie olen innottannu itteni politiikhaan sosiaalitemokraattina. Minut kasuatethiin kolektiivisessä ympäristössä, mutta sielä kolektivismi kaatu oihaan ja sen nimissä valta siirethiin mättäintynheele elitille. – Ruottissa oon pystytty yhisthään kolektivismi ja intivityalismi. Täälä vaaithaan ommaa vasthuuta intiviitiltä. Täälä oon vaphaus valita tiensä. Täälä saapi pittää sen minkä omin menestyksin saavuttaa. – Mie en usko ette koskhaan mishään oon ollu parempaa yhtheiskuntaa, sannoo Evgeny. ¶
Klassikkeriä ja filosofiitä Se tuli mammansa kans yhentoista vuotihaana piehneen paikkakunthaan Boråsin ulkopuolele ja opiskeli ympäristötietäjäksi Göteborgn yliopistossa. Mutta työpaikkoja ei ollu paljon ja ko Pajala haki ympäristöpehtoria niin Evgeny haki ja sai työn 2011. – Mie olin käyny tätin tykönä ja se assuu kaukana Siperiassa. Silloin mie aattelin, ette jos täti saattaa triivastua Siperiassa niin kyllä mieki hääyn osata triivastua Pajalassa. Ja niin siinä oon käyny. Mie olen toelaki sanonu ei-kiitoksen työle Luulajassa jää’äkseni Tornionlaakshoon. Evgeny Krakovista oon tullu polittinen nousutähti Pajalassa ja se valithiin äkkiä kulttuuri- ja koululautakunnan puhheenjohtajaksi. Se oon erilainen politiikko, vähä-ääninen mutta kuiten suorasananen siinä mitä sannoo. Sen täysissä kirjahyllyissä kotitalossa Juhonpietissä ei ole tekkaria eikä kierälukusia trilleriä. Vain ruottalaisia ja kauasmaalaisia klassikkeriä kuten Strindberg, Dostojevski, Frank Heller, Väinö Linna ja monia muita. Puolet kirjoista oon venäjäksi. Mutta täälä oon kans filosofiitä ja runoa. – Mie tykkään lukea filosofiitä ja Karin Boyen runot antava mulle innotusta. Runo "Över dem som stupat i förtid" (Ennen aikaa kaatunheile) antaa mulle ohjausta, sannoo Evgeny ja lukkee runon äähneen ulkomuistista. ¶
Valmis siihen, ette saapi potkut Jatkossa olevasta polittisesta kariääristä se sannoo näin: – Mie olen ottanu tehtäväksi olla kulttuurin ja opetuksen puhheenjohtaja ja mie tulen olheen sille tehtävälle uskolinen. Minun tehtävä oon vaikuttaa niin hyvhään koulutuksheen, kulttuuhriin ja vaphaanaijan puohhiin ko kunnan pytjetti sallii. Menheen vuen joulukuun päätös oli paras vaihtoehto. – Tietenki mie käsitän, ette minun kanta paatitalo- ja koulupyssityskysymyksessä saattaa tietää minun polittisen kariäärin loppua. Mutta silloin se saapi niin olla. Mie hääyn tehä sen mitä olen ottanu tehtäväksi. BILDTEXT – Jos minun kanta paatitalo- ja koulupyssityskysymyksessä tietää minun polittisen kariäärin loppua, niin se saapi niin olla. Mie hääyn tehä sen mitä olen ottanu tehtäväksi, sannoo Evgeny. ¶
Meänkielennös: Bengt Pohjanen ¶
EKALE: Runo johtaa nousutähtipolitiikkoa ¶
Laskee lehmiä ja uutisia taitheen näyttelyhallista ¶
"Tullee olheen kukkia lehmitten vanhoissa vesikupissa” ¶
YLIKUKKOLA ¶
Luova puntipariskunta Åsa ja Per Pesula antava nyt uutisen tulevan pyhäsaijan lehmän- ja vasikanlaskemisesta Ylikukkolassa.  ¶
– Meän vanhaasta navetasta tullee näyttelyhalli valokuvanäyttelylle ”Maa, jonka hään peri”, sannoo perijä itte – Per Pesula.  ¶
Maanpruukaripariskunta Per ja Åsa Pesulan lehmänlaskeminen Ylikukkolassa viekottellee jonku vuen takkaa nuin tuhanen ihmistä suuren navetan aijale. Nuin 80 lehmää ja nuorukaista ja 20-30 vasikkaa laskethaan tänä vuona vaphaasti nykhiin laitumille. ¶
Tapahtumaa isonethiin menheenä vuona puntimarkkinaksi, ko talonpaikan puoji tarjosi Tornionlaakson ja itäsen Norrbottenin paikalisia tuotheita. ¶
Tulevanna pyhäsaikana, 27.-28. toukokuuta, oon taasen laskemisen aika eikä Pesulan pariskunta ole laiskutellu uusien aatosten hoksauksien puolela. ¶
Taitheen näyttelyhalli  ¶
Vanhaasheen navethaan auasthaan, nähkääs, taitheenhalli ”Navetta” näythään valokuvanäyttelyä ”Maa, jonka hään peri” ja sen hommaava Anders Alm ja Marianne Söderberg. ¶
– Näyttelyä oon aikasemmin näytetty Norrbottenin ja Västerbottenin museoissa, Åsa Pesula selittää talonpaikan naamakirjasivula. ¶
Kuluvan viikon aikana Åsa oon sen lisäksi ollu täyessä vauhtissa luomassa omanlaista lehmänkantturaa ja se oon jo saanu aikhaan arvailuja kotisivula: ”Åsan isoformaattinen kissa, sisäsiittonen aasi vai vanhaa hännätön maitopänikkä…” ¶
Äijitaakis ja helppoheikkiä  ¶
Valokuvanäyttelyn krunni oon aikasemmin julkastu kirja kolmen polven Pesuloista, jokka oon hoitanheet talonpaikkaa Pesulas Lantbruk. Joku vuosi aikaa Pesulan pariskunta alko tekheen rypsiöljyä kans. ¶
Kotisvula luvathaan kans ”äijitaakista” molempinna päivinä ja ”paljon konheita” eri firmoista plus ”kaikkia muita helppoheikkiä, jokka myyvä kaikkia taihvaan ja maan välistä” ruokaa, slöitikäsityötä ja paljon muuta. ¶
Myötähommaavanna tässä mainos-suunatussa tapahtumassa oon kans Norrmejerier. ¶
– Laitumille laskeminen antaa norlantialisile lissää tietoa siittä mistä maito tullee ja miksi elävän Norlannin vaaliminen oon tärkeätä. Se lissää tietoa miksi oon tärkeätä valita 100 prosenttia norlantilaista meijerihyllyltä, selittää Johanna Cory, joka projektijohtaa eri paikkakuntien laitumille laskemista. Avisi-ilmotuksessa se ilmottaa, ette hään hoitaa 20. laitumelle laskemisen sisältöä. Menheenä vuona tuli suunile 20.000 kattojaa eri laitumille laskemishiin. Keskikävijä oon 35 – ikänen vaimonpuoli – ja sen följyssä oon keskimäärin 2,1 lasta. ¶
FI Lehmistä ja vasikoista, joita laskethan vaphaiksi Pesula Lantbrukissa, oon menheinä vuosina tullu oikein kansanjuhla. Menheinä vuosina tuhansia kattojia oon tehny vaelusmatkoja tänne. ¶
Meänkielennös: Bengt Pohjanen ¶
EKALE: Lehmänlaitumista kansanjuhlaa ¶
Lisette Olsson, lång  ¶
Net pitävä tekemisen perimätietoa elossa ¶
Raaka-aine nouethaan saaren mettästä ¶
SEITTENKAARI ¶
Moni ei ennää hallitte perittyä konstia kunka puuvenettä tehhään. Mutta nyt kaheksan miehen roikka Seittenkaarela tekkee uutta puuvenettä pittääksheen ossaamisen elossa.  ¶
Värstassa, jossa tehhään venettä, haisee terva. Vasaran hakkaava ääni jymisee, venettä pykäthään täyttä vauhtia. ¶
Aatos synty menheen vuen alussa ja toukokuussa alotethiin kokoamhaan tavaraa venettä varten, se tietää puutavaraa. ¶
– Met aloima menheenä vuona toukokuussa, selittää Peter Karbin, yks pykimiehistä. ¶
Puutavara oon kuusta ja sitä oon nouettu saaren mettästä. Puun ranko ei ole ainua tavara, jota käytethään tekemisheen. Puun juuret oon aivan passelia emäpuun tavaraa, venheen sölkärankaa ja kaarta, venheen rankoa. Juuren kaareva muoto oon hyvvää emäpuun ja kaaren passimallia. ¶
Uumajasta ottanheet apua  ¶
Koko projektin apua antavanna ohjausmiehenä oon ammattissa puohaava venheentekijä ja timperi Thomas Distler Uumajasta. ¶
– Semmosia jokka tekevä tällä mallin ei ennää ole monta. Oon joitaki harvoja kylien perilä jokka ossaava, sannoo Thomas Distler. ¶
Yks niistä oon tietenki Lennart Svedlund, jota Haaparannanlehti potreteerasi 2014. Se tekkee vielä puutöitä mutta oon pannu venheentekemisen kinthaat hyllyle. Tähhään tämän päivän venheenrakentamisprojekthiin se oon lainanu joitaki työkaluja ja käypi aina joskus kattomassa venheen rakentamista. Sillä oon monta vinkkiä ja neuvoa antaa. ¶
Thomas selittää tarkasti mitä proseshiin kuuluu. Ensin häätyy lähteä ulos kokoamhaan tavaraa mettästä, sitte häätyy sahata, muokata, mookata ja tervata. Emäpuu, kaari, reilinki ja piiain seilit. Sitte oon ”vain” panna likhoon. Vene oon rakenettu neljästä eri materiaalista, rangon puusta, rautanaulasta joka pittää kaiken puutavaran paikoihlaan ja poronkarvala terotettua tervaa tekkee venheen pitäväksi. ¶
Tavaran paasaus  ¶
Värstan ulkopuolela oon pitkämallinen, neliskantilinen loova pirstakaminin päälä. ¶
Se oon paasiloova, jolla ei ole mithään tekemistä musikin kans, se oon ”höyrysauna” jossa mallistethaan venheen puutavaraosat. Puutavara panhaan paasiloohvaan ja ikkuna panhaan kostheila rievuila kiini. Vettä täynä olevan loovan alla piethään tulta ja niin lämmin höyry nousee paasiloohvaan ja tekkee tavaran pehmeäksi ja mallittavaksi. ¶
Isohkon venheen suunittelut  ¶
Venheen pittuus oon 5,5 metriä ja se oon pienoismalli siittä venheestä, joka oon 13 metriä pitkä ja josta piiain tullee seuraava projekti. ¶
– Toivomus oon rakentaa isohkon venheen, sannoo Peter Karbin. ¶
Venheen vetheenlaskemisen päivää ei ole vielä päätetty mutta jos kaikki mennee niinku oon hunteerattu neitsymatka oon kesälä ja silloin ihmiset saattava kattoa käsityötä. ¶
– Tarkotus oon, ette se pyssyy veen päälä, sannoo Peter Karbin. ¶
Bild: 160428- Båtbyggarverkstad Seskarö20160428_10-56-50LO.jpg 144  ¶
Lisette Olsson, namn  ¶
FI Thomas Distler ja Peter Karbin paneva yhessä kaarta paikoihleen. ¶
Bild: 160428- Båtbyggarverkstad Seskarö20160428_10-56-07LO.jpg 73  ¶
Lisette Olsson, namn  ¶
Kaarta saattaa sanoa venheen rangoksi ja emäpuuta sen sölkärangaksi. ¶
Meänkielennös: Bengt Pohjanen ¶
EKALE: Venheentekoa elvytethään ¶
Runot polittisen työn johtotähtinä Seisoo keskelä polittista kovvaa tuulta kouluista ja paatitaloista JUHONPIETI – Piiain se ei kuulosta uskottavalta. Mutta mie olen ilonen siittä, ette Korpilombolossa, Täränössä ja Junosuanossa panhaan valtaa vasthaan – ja saatethaan tehä niin ilman kiusantekoa ja henkilökohtasia seurauksia. Näin mie meinaan rehelisesti – vaikka kritikki ja vasthaanpanot oon suunattu minhuunki. Näin sannoo Evgeny Krakov, sosiaalitemokraatti ja kulttuuri- ja koululautakunnan puhheenjohtaja Pajalassa. Hään oon se, joka oon joutunu myrskyn keskele sen jälkhiin ko tehthiin päätös panna kiini paatitalot mainituissa kolmessa paikkakunnassa ja kuljettaa Täränöstä ja Junosuanosta Pajahlaan pyssilä lapset, jokka käyvä luokkia 6-9. – Se ette mie saatan nähä sen hyvänä asianna ko mulle olhaan suutuksissa johtuu luultavasti minun Uzbekistanin taustasta. Mulla oon kokemuksia tiktayyristä, olletikki mammaa koskevasta. Mie kuljin ensimäiset vuet koulua yhtheiskunnassa, jossa vain saatethiin krtitiseerata valtaa kotona ko ovet olit kiini. – Jos sananvaphautta ei ole niin rakentuu viha, joka viimen räjähtää. Syyria oon ikävä esimerkki tästä. ¶
Paras yhtheiskunta – Mie en koskhaan unheuta mamman sanoja sen jälkhiin ko met olima siirtynheet Ruothiin. "Ensimäistä kertaa elämässäni mie saatan tuntea olevani ihminen. Minua ei aleneta ko olen virkakunnan kans yhtheyessä ja täälä polittinen elitti käsittää, ette yhtheiskunta oon ihmisiä varten – ei vastonpäin. Met hääymä taistela sen puolesta, ette näin tullee olheen tulevassuuessaki.” – Se taitaa olla yks syy siihen, ette mie olen innottannu itteni politiikhaan sosiaalitemokraattina. Minut kasuatethiin kolektiivisessä ympäristössä, mutta sielä kolektivismi kaatu oihaan ja sen nimissä valta siirethiin mättäintynheele elitille. – Ruottissa oon pystytty yhisthään kolektivismi ja intivityalismi. Täälä vaaithaan ommaa vasthuuta intiviitiltä. Täälä oon vaphaus valita tiensä. Täälä saapi pittää sen minkä omin menestyksin saavuttaa. – Mie en usko ette koskhaan mishään oon ollu parempaa yhtheiskuntaa, sannoo Evgeny. ¶
Klassikkeriä ja filosofiitä Se tuli mammansa kans yhentoista vuotihaana piehneen paikkakunthaan Boråsin ulkopuolele ja opiskeli ympäristötietäjäksi Göteborgn yliopistossa. Mutta työpaikkoja ei ollu paljon ja ko Pajala haki ympäristöpehtoria niin Evgeny haki ja sai työn 2011. – Mie olin käyny tätin tykönä ja se assuu kaukana Siperiassa. Silloin mie aattelin, ette jos täti saattaa triivastua Siperiassa niin kyllä mieki hääyn osata triivastua Pajalassa. Ja niin siinä oon käyny. Mie olen toelaki sanonu ei-kiitoksen työle Luulajassa jää’äkseni Tornionlaakshoon. Evgeny Krakovista oon tullu polittinen nousutähti Pajalassa ja se valithiin äkkiä kulttuuri- ja koululautakunnan puhheenjohtajaksi. Se oon erilainen politiikko, vähä-ääninen mutta kuiten suorasananen siinä mitä sannoo. Sen täysissä kirjahyllyissä kotitalossa Juhonpietissä ei ole tekkaria eikä kierälukusia trilleriä. Vain ruottalaisia ja kauasmaalaisia klassikkeriä kuten Strindberg, Dostojevski, Frank Heller, Väinö Linna ja monia muita. Puolet kirjoista oon venäjäksi. Mutta täälä oon kans filosofiitä ja runoa. – Mie tykkään lukea filosofiitä ja Karin Boyen runot antava mulle innotusta. Runo "Över dem som stupat i förtid" (Ennen aikaa kaatunheile) antaa mulle ohjausta, sannoo Evgeny ja lukkee runon äähneen ulkomuistista. ¶
Valmis siihen, ette saapi potkut Jatkossa olevasta polittisesta kariääristä se sannoo näin: – Mie olen ottanu tehtäväksi olla kulttuurin ja opetuksen puhheenjohtaja ja mie tulen olheen sille tehtävälle uskolinen. Minun tehtävä oon vaikuttaa niin hyvhään koulutuksheen, kulttuuhriin ja vaphaanaijan puohhiin ko kunnan pytjetti sallii. Menheen vuen joulukuun päätös oli paras vaihtoehto. – Tietenki mie käsitän, ette minun kanta paatitalo- ja koulupyssityskysymyksessä saattaa tietää minun polittisen kariäärin loppua. Mutta silloin se saapi niin olla. Mie hääyn tehä sen mitä olen ottanu tehtäväksi. BILDTEXT – Jos minun kanta paatitalo- ja koulupyssityskysymyksessä tietää minun polittisen kariäärin loppua, niin se saapi niin olla. Mie hääyn tehä sen mitä olen ottanu tehtäväksi, sannoo Evgeny. ¶
Meänkielennös: Bengt Pohjanen ¶
EKALE: Runo johtaa nousutähtipolitiikkoa ¶
Laskee lehmiä ja uutisia taitheen näyttelyhallista "Tullee olheen kukkia lehmitten vanhoissa vesikupissa” YLIKUKKOLA Luova puntipariskunta Åsa ja Per Pesula antava nyt uutisen tulevan pyhäsaijan lehmän- ja vasikanlaskemisesta Ylikukkolassa. – Meän vanhaasta navetasta tullee näyttelyhalli valokuvanäyttelylle ”Maa, jonka hään peri”, sannoo perijä itte – Per Pesula. Maanpruukaripariskunta Per ja Åsa Pesulan lehmänlaskeminen Ylikukkolassa viekottellee jonku vuen takkaa nuin tuhanen ihmistä suuren navetan aijale. Nuin 80 lehmää ja nuorukaista ja 20-30 vasikkaa laskethaan tänä vuona vaphaasti nykhiin laitumille. Tapahtumaa isonethiin menheenä vuona puntimarkkinaksi, ko talonpaikan puoji tarjosi Tornionlaakson ja itäsen Norrbottenin paikalisia tuotheita. Tulevanna pyhäsaikana, 27.-28. toukokuuta, oon taasen laskemisen aika eikä Pesulan pariskunta ole laiskutellu uusien aatosten hoksauksien puolela.  ¶
Taitheen näyttelyhalli Vanhaasheen navethaan auasthaan, nähkääs, taitheenhalli ”Navetta” näythään valokuvanäyttelyä ”Maa, jonka hään peri” ja sen hommaava Anders Alm ja Marianne Söderberg. – Näyttelyä oon aikasemmin näytetty Norrbottenin ja Västerbottenin museoissa, Åsa Pesula selittää talonpaikan naamakirjasivula. Kuluvan viikon aikana Åsa oon sen lisäksi ollu täyessä vauhtissa luomassa omanlaista lehmänkantturaa ja se oon jo saanu aikhaan arvailuja kotisivula: ”Åsan isoformaattinen kissa, sisäsiittonen aasi vai vanhaa hännätön maitopänikkä…” Äijitaakis ja helppoheikkiä Valokuvanäyttelyn krunni oon aikasemmin julkastu kirja kolmen polven Pesuloista, jokka oon hoitanheet talonpaikkaa Pesulas Lantbruk. Joku vuosi aikaa Pesulan pariskunta alko tekheen rypsiöljyä kans. Kotisvula luvathaan kans ”äijitaakista” molempinna päivinä ja ”paljon konheita” eri firmoista plus ”kaikkia muita helppoheikkiä, jokka myyvä kaikkia taihvaan ja maan välistä” ruokaa, slöitikäsityötä ja paljon muuta. Myötähommaavanna tässä mainos-suunatussa tapahtumassa oon kans Norrmejerier. – Laitumille laskeminen antaa norlantialisile lissää tietoa siittä mistä maito tullee ja miksi elävän Norlannin vaaliminen oon tärkeätä. Se lissää tietoa miksi oon tärkeätä valita 100 prosenttia norlantilaista meijerihyllyltä, selittää Johanna Cory, joka projektijohtaa eri paikkakuntien laitumille laskemista. Avisi-ilmotuksessa se ilmottaa, ette hään hoitaa 20. laitumelle laskemisen sisältöä. Menheenä vuona tuli suunile 20.000 kattojaa eri laitumille laskemishiin. Keskikävijä oon 35 – ikänen vaimonpuoli – ja sen följyssä oon keskimäärin 2,1 lasta. FI Lehmistä ja vasikoista, joita laskethan vaphaiksi Pesula Lantbrukissa, oon menheinä vuosina tullu oikein kansanjuhla. Menheinä vuosina tuhansia kattojia oon tehny vaelusmatkoja tänne. Meänkielennös: Bengt Pohjanen EKALE: Lehmänlaitumista kansanjuhlaa  ¶
Lapset sait lua taietta uimahalhiin "Niitten seinämaalaukset jäävä niile elinikäseksi muistoksi” ¶
HAAPARANTA Kielikoulun esikoululuokka oon, yhtheistyönä Ruottinsuomalaisen kansanopiston taitheen oppilhaitten kans, muuttanu paatitalon surkean petonkiseinän seinätaitheeksi. Toissa viikon tuorestaina kielikoulun esikoululuokka kävi Haaparannan paatitalossa viimisen kerran tälle lukukauele – eikä niiltä ylpeyttä fatastannu ko net marsit huohneesheen, jossa oon pieni lasten pasänki. Siinä, nähkääs, 13 lasta/esikoululaista oon muuttanu surkean petonkiseinän taitheeksi. Taustana oon se, ette Ruottinsuomalaisen kansanopiston taitheen linja aikasemmin kevväilä sai kysymyksen pienen pasänkin seinien koristamisesesta/maalaamisesta. – Met haamutimma yhen seinistä ja tehimä siinä työtä pari viikkoa huhtikuussa, taitheen oppilas Jesper Leppänen selittää. ¶
Färiä ja mielikuvitusta Kielikoulun petakooki Annmari Smeds sai kuula taitheen oppilhaitten prošektista ja sai aatoksen. – Mie vain kysyin eikö meän lapsetki saattas olla myötä ja hoitaa yhtä seinää – ja se kävi päin. Sitte koulun lapset oon saahneet piirtää haamutelmiä eri vesielläimistä, se selittää ko Haaparannanlehti käypi kattomassa lopputulosta. Entinen surkea seinä oon nyt muutettu mereksi, joka oon täynä jänniä, mielikuvituksellisiä elläimiä. – Paatitalon paikan päälä met olema panheet haamutelmiä ouverhetile ja sitte lapset oon maalanheet haamutelmien avula seinilä olevat mallit. Sitte net oon maalanheet petonkifärilä erilaisia färikirjoja, Smeds sannoo. Kuninkas ja merikissa Kira Rasimus, seittemän vuotta, oon yks taiteilijoista, joka ”fröökynä” apuna selittää, ette hänen vesielläin oon musta elläin, jolla oon punanen kruunu ja sen nimi oon meren kuninkas. – Oli hauska maalata, se sannoo. Ko Haaparannan lähättämä kyssyy Hugo Tervahaualta, se viittaa yhtä vaaleansinistä vesielläintä. – Se oon merikissa, Hugo selittää ennen ko oon hänen ja kaverien aika hypätä pasänkhiin viimisen kerran tälle tärmiinalle. Jesper Leppänen ja sen kaverit, jokka oon luohneet taietta isole seinäle, selittävvä ette aatos oon koristaa pitkän seinän suuressa uimahallissa sienämaalauksella. – Toivon, ette met saama olla siinäki myötä pikkusen. Tästä pienen pasänkin luomispuohasta tullee elinikänen muisto lapsile, sannoo Annmari Smeds. Bild1 FI Kielikoulun esikoulun oppilhaat, jokka sait muuttaa surkean Haaparannan paatitalon petonkiseinän seinätaitheeksi. Bild 2 FI Niin tuttuja ko tuntemattomia vesielläimiä koristaa ny lasten pasänkin seinät.  ¶
Meänkielennös. Bengt Pohjanen EKALE: Lasten luomia vesielläimiä paatitalossa ¶
Lapset sait lua taietta uimahalhiin ¶
"Niitten seinämaalaukset jäävä niile elinikäseksi muistoksi” ¶
HAAPARANTA Kielikoulun esikoululuokka oon, yhtheistyönä Ruottinsuomalaisen kansanopiston taitheen oppilhaitten kans, muuttanu paatitalon surkean petonkiseinän seinätaitheeksi. Toissa viikon tuorestaina kielikoulun esikoululuokka kävi Haaparannan paatitalossa viimisen kerran tälle lukukauele – eikä niiltä ylpeyttä fatastannu ko net marsit huohneesheen, jossa oon pieni lasten pasänki. Siinä, nähkääs, 13 lasta/esikoululaista oon muuttanu surkean petonkiseinän taitheeksi. Taustana oon se, ette Ruottinsuomalaisen kansanopiston taitheen linja aikasemmin kevväilä sai kysymyksen pienen pasänkin seinien koristamisesesta/maalaamisesta. – Met haamutimma yhen seinistä ja tehimä siinä työtä pari viikkoa huhtikuussa, taitheen oppilas Jesper Leppänen selittää. ¶
Färiä ja mielikuvitusta Kielikoulun petakooki Annmari Smeds sai kuula taitheen oppilhaitten prošektista ja sai aatoksen. – Mie vain kysyin eikö meän lapsetki saattas olla myötä ja hoitaa yhtä seinää – ja se kävi päin. Sitte koulun lapset oon saahneet piirtää haamutelmiä eri vesielläimistä, se selittää ko Haaparannanlehti käypi kattomassa lopputulosta. Entinen surkea seinä oon nyt muutettu mereksi, joka oon täynä jänniä, mielikuvituksellisiä elläimiä. – Paatitalon paikan päälä met olema panheet haamutelmiä ouverhetile ja sitte lapset oon maalanheet haamutelmien avula seinilä olevat mallit. Sitte net oon maalanheet petonkifärilä erilaisia färikirjoja, Smeds sannoo. Kuninkas ja merikissa Kira Rasimus, seittemän vuotta, oon yks taiteilijoista, joka ”fröökynä” apuna selittää, ette hänen vesielläin oon musta elläin, jolla oon punanen kruunu ja sen nimi oon meren kuninkas. – Oli hauska maalata, se sannoo. Ko Haaparannan lähättämä kyssyy Hugo Tervahaualta, se viittaa yhtä vaaleansinistä vesielläintä. – Se oon merikissa, Hugo selittää ennen ko oon hänen ja kaverien aika hypätä pasänkhiin viimisen kerran tälle tärmiinalle. Jesper Leppänen ja sen kaverit, jokka oon luohneet taietta isole seinäle, selittävvä ette aatos oon koristaa pitkän seinän suuressa uimahallissa sienämaalauksella. – Toivon, ette met saama olla siinäki myötä pikkusen. Tästä pienen pasänkin luomispuohasta tullee elinikänen muisto lapsile, sannoo Annmari Smeds. Bild1 FI Kielikoulun esikoulun oppilhaat, jokka sait muuttaa surkean Haaparannan paatitalon petonkiseinän seinätaitheeksi. Bild 2 FI Niin tuttuja ko tuntemattomia vesielläimiä koristaa ny lasten pasänkin seinät.  ¶
Meänkielennös. Bengt Pohjanen EKALE: Lasten luomia vesielläimiä paatitalossa ¶
Juhlija, jolla hyvä itteluottamus Reisu Malmin tietä pitkin ¶
SUOMEN PELLO Kuluvanna vuona Tornionlaakson teatteri pittää 30-vuotisjuhlaa täpötäyelä repertuaarila Toimet saava kohonsa ko suurtuotanto Malmin tie saapi ensi-illan Luulajassa 18. elokuuta ja sitte osotethaan neljälä eri paikkakunnala. ¶
Haaparannanlehti pistää siäsäle matkala olehvaan kolektiihviin. Ko osottamopaikka oon likelä kylän ulko-osottamoa leikkipaikala ei ole riskiä ette kohtaamisesta tullee staattista. Osottajien ja avisiväen rinnalle liittyy joitaki ikkäintyviä paikkakuntalaisia, utelihaita lämpimän maanantai-iltapäivän hoiosta. Leikkipaikka oon muun rinnala hyvä metafoori teatterin työle. Kreatöörile oon viisasta pittää yhtheyttä lapsheen itteshään. Ette olhaan keskelä prosessia sen huomaa selvästi – projektinjohtaja Regina Veräjä liituilee eustajat yhessä viivat projektista, josta kelhään ei vielä ole kokonaista kuvvaa. Urhoolisia otheita ¶
Selvää oon, ette Malmin tie-osotelma ei ole suoraa kerrontaa. Pyörtänheistä tullee aika levveitä. – Osotelma ei ole mishään realistinen, sannoo Göran Forsmark. Forsmark kuvvaa LK:ta, mikä oon suuren kruuvapuulaakin akronyymi. Se tuntee olevansa kotona roikassa, suomen kielivariantista huolimatta. – Minun juuret oon Malmivaarassa niin mieliala ei ole mulle vierasta, se naurahtellee. Niin osotelmassa ko maanantain kokkouksessa kieliä sekotethaan friskisti. Ruotti, suomi ja meänkieli oon osia kielien linjajärjestelmästä. ¶
Ottaa paikkaa Saamen murre mahtuu kans. Malmin tie-osotelmassa saapi esimerkiksi meänklielinen repliikki tavalisesti selityksen seuraavassa ruottin selityksessä ja niin ymmärtäminen oon taattu äitinkielestä huolimatta. ¶
– Eikä kaikkia tarttee jälkiäänittä. Joskus repliikki saapi vain riippua, meinaa Regina Veräjä. Monikielisyys ei koskhaan tunnu haetulta. Piiain siksi ko ToTe nykyhään oon järjestö, jolla oon itteluottamusta, joka saattaa omistusvallottaa perukan. Oikein käytettynnä lingvistinen akropatiikki oon sen lisäksi vielä ommaa arvolaatua. ¶
Vakavia alisäveliä Tavale uskolinen, jäyhä huumori, joka rönsäilee Tornion väylänvarrela oon päiväselvä aines Malmin tie-osotelmassa. Mutta siinä oon kans tumma pohjasointu. ¶
– Jossaki asianna oon ekonoomiset tosiasiat ja markkina, joka vaikuttaa meihin kaikhiin, Markku Köngäs tuopi esile. Köngäs saapi Veikko-hahmossa kurenollistaa aikamme yrittäijää. Musikki saapi suuren rollin osotelmassa, Malin Hülphersin erikoissävelettyä äänijälkeä. Paikaliset kuorot ja prokresiivinen kamariorkesteri Norrbotten NEO Erik Westerbergin johtamanna takkaa jännän sekotuksen. På spåret Perimäisenä eesvastaajanna musikista oon Carina Henriksson ja teatterimuusikko Klas Hjortsam sivupotkasunna harjotusten aikana. – Musikin laittaminen elähvään teatteriosotuksheen vaatii tarkkaa korvaa. Ei riitä pelata hyvin, häätyy kans tuottaa tramattista laittamista, Hjortsam selittää. Osotelman nimi oon tietenki kans sen teema – raaka-aihneesta oon tullu osa perukan itenttiteettiä. Jossa esityspaikat määräävä Malmbananin reittiä. Luulajan kahen illan jälkhiin seuraa osotuksia Malmivaarassa, Pajalassa, Kirunassa ja Suomen Pellossa. Bildtext Fi Vasemalta: Carina Henriksson, Klas Hjortstam, Göran Forsmark, Markku Köngäs ja David Forsberg tarjosit maanantai-iltapäivänä osottamolta makukappalheita Malmin tie-ostolemasta. Tornionlaakson teatterin suuri juhlatuotanto, joka saapi ensi-illan Luulajassa 18. elokuuta. ¶
Meänkielennös. Bengt Pohjanen EKALE: Malmin tie – ei aivan suora ¶
Juhlija, jolla hyvä itteluottamus Reisu Malmin tietä pitkin ¶
SUOMEN PELLO Kuluvanna vuona Tornionlaakson teatteri pittää 30-vuotisjuhlaa täpötäyelä repertuaarila Toimet saava kohonsa ko suurtuotanto Malmin tie saapi ensi-illan Luulajassa 18. elokuuta ja sitte osotethaan neljälä eri paikkakunnala. ¶
Haaparannanlehti pistää siäsäle matkala olehvaan kolektiihviin. Ko osottamopaikka oon likelä kylän ulko-osottamoa leikkipaikala ei ole riskiä ette kohtaamisesta tullee staattista. Osottajien ja avisiväen rinnalle liittyy joitaki ikkäintyviä paikkakuntalaisia, utelihaita lämpimän maanantai-iltapäivän hoiosta. Leikkipaikka oon muun rinnala hyvä metafoori teatterin työle. Kreatöörile oon viisasta pittää yhtheyttä lapsheen itteshään. Ette olhaan keskelä prosessia sen huomaa selvästi – projektinjohtaja Regina Veräjä liituilee eustajat yhessä viivat projektista, josta kelhään ei vielä ole kokonaista kuvvaa. Urhoolisia otheita ¶
Selvää oon, ette Malmin tie-osotelma ei ole suoraa kerrontaa. Pyörtänheistä tullee aika levveitä. – Osotelma ei ole mishään realistinen, sannoo Göran Forsmark. Forsmark kuvvaa LK:ta, mikä oon suuren kruuvapuulaakin akronyymi. Se tuntee olevansa kotona roikassa, suomen kielivariantista huolimatta. – Minun juuret oon Malmivaarassa niin mieliala ei ole mulle vierasta, se naurahtellee. Niin osotelmassa ko maanantain kokkouksessa kieliä sekotethaan friskisti. Ruotti, suomi ja meänkieli oon osia kielien linjajärjestelmästä. ¶
Ottaa paikkaa Saamen murre mahtuu kans. Malmin tie-osotelmassa saapi esimerkiksi meänklielinen repliikki tavalisesti selityksen seuraavassa ruottin selityksessä ja niin ymmärtäminen oon taattu äitinkielestä huolimatta. – Eikä kaikkia tarttee jälkiäänittä. Joskus repliikki saapi vain riippua, meinaa Regina Veräjä. Monikielisyys ei koskhaan tunnu haetulta. Piiain siksi ko ToTe nykyhään oon järjestö, jolla oon itteluottamusta, joka saattaa omistusvallottaa perukan. Oikein käytettynnä lingvistinen akropatiikki oon sen lisäksi vielä ommaa arvolaatua. ¶
Vakavia alisäveliä Tavale uskolinen, jäyhä huumori, joka rönsäilee Tornion väylänvarrela oon päiväselvä aines Malmin tie-osotelmassa. Mutta siinä oon kans tumma pohjasointu. – Jossaki asianna oon ekonoomiset tosiasiat ja markkina, joka vaikuttaa meihin kaikhiin, Markku Köngäs tuopi esile. Köngäs saapi Veikko-hahmossa kurenollistaa aikamme yrittäijää. Musikki saapi suuren rollin osotelmassa, Malin Hülphersin erikoissävelettyä äänijälkeä. Paikaliset kuorot ja prokresiivinen kamariorkesteri Norrbotten NEO Erik Westerbergin johtamanna takkaa jännän sekotuksen. På spåret Perimäisenä eesvastaajanna musikista oon Carina Henriksson ja teatterimuusikko Klas Hjortsam sivupotkasunna harjotusten aikana. – Musikin laittaminen elähvään teatteriosotuksheen vaatii tarkkaa korvaa. Ei riitä pelata hyvin, häätyy kans tuottaa tramattista laittamista, Hjortsam selittää. ¶
Osotelman nimi oon tietenki kans sen teema – raaka-aihneesta oon tullu osa perukan itenttiteettiä. Jossa esityspaikat määräävä Malmbananin reittiä. Luulajan kahen illan jälkhiin seuraa osotuksia Malmivaarassa, Pajalassa, Kirunassa ja Suomen Pellossa. Bildtext Fi Vasemalta: Carina Henriksson, Klas Hjortstam, Göran Forsmark, Markku Köngäs ja David Forsberg tarjosit maanantaiiltapäivänä osottamolta makukappalheita Malmin tie-ostolemasta. Tornionlaakson teatterin suuri juhlatuotanto, joka saapi ensi-illan Luulajassa 18. elokuuta. ¶
Meänkielennös. Bengt Pohjanen EKALE: Malmin tie – ei aivan suora ¶
Elvyttää 100 vuotta vanhaata histuuriata ¶
"Haaparantalaiset pitävä olla ylpeitä kaupunkin histuuriasta” ¶
HAAPARANTA ¶
Menheelä viikola aviseerathiin Haaparannanlehessä, ette osotelma "Världens Nålsöga-Haparanda 1914–1918” jatkuu kolmatta vuotta peräkkää. ¶
Haaparannanlehti oon kohanu Sara Frykmanin, aatosmaakeskan ja homman kässärikirjottajan. ¶
Se mitä kaupunkissa oli menheilä ensimäisen mailmansoan aikana oon monele haaparantalaisele tuntematonta. ¶
Lanstormi panthiin liikekannale 2. elokuuta 1914 ja vaikka Ruotti julisti maan puolueettomaksi soassa niin miehet asestethiin ampuma-asheila ja siotethiin pitkin väylää. ¶
Kaupunkinvaltuuston puhheenjohtaja piti puhheen ja selitti, ette Tornion raja tukithaan ja, ette pankot piiain panhaan kiini. Tämä keskelä satokorjun ja lohenpyynin aikaa. ¶
– Paikalinen väki pölästy ko se yhtäkkiä oli joutunu sothaan, selittää Sara Frykman. ¶
Tosikertomus  ¶
Kertomus tältä aijalta rakentuu tosikertomukshiin ja perusta oon Frykmanin isän kertomukset. Neulansilmä oon ensimäisen mailmasoan keston mukanen viisvuotinen hoito ja kuluva vuosi koskee vuotta 1916. ¶
– Mulle oon tärkeätä saa’a sen maholisiman toelisuuen toeksi ko kirjotan kässäriä. Se häätyy olla tyypilistä aijale, oikeat ihmiset, ei sovi sekottaa asioita hoithoin, joita ei silloin ollu, selittää Frykman. ¶
Neulansilmän aatos oon lua uteliaisuutta, tietoa ja tietosuuttaa Haaparannasta sen aijanjakson toimipaikkana. ¶
– Haaparannala oon perintö, jota häätyy hoitaa ja haaparantalaiset pitävä olla ylpeitä kaupunkin histuuriasta, sannoo Frykman. ¶
Joppausta rannikolla  ¶
Osotelma oli aateltu kestävän 12. ja 14. elokuun välisennä aikana, mutta sitä oon nyt pitenetty maanataiksi, 15. elokuuta, ko saatethaan nähä joppausreisu rannikolla. ¶
Sara Frykman ja paikalinen tuottaja Rebecka Lindgren ei halva paljastaa kaikkea mitä tulhaan osothaan osotuksen aikana, mutta mainittevva joitaki jänniä osia. ¶
– Met näytämä tositapahtunheita joppausjuttuja kolmesta eri joppausjutusta osottamolla ja niihin sekkaintuu haaparantalaisia, Frykman selittää. ¶
Nythään jutut oon preskripeeratut niin kyllä niittä saattaa osottaa uuesthaan. ¶
Kahvia konjakkinheen  ¶
Tuttuja hahmoja menheiltä vuosilta tullee kans takasi. ¶
Frouva Ström, joka menheenä vuona joutu panheen kahvelan kiini ko paljastethiin, ette se oli ollu lain- ja järjsetyksenvastanen Haaparannan kaupunkissa, ko oli maholisuuksia ostaa ”tuplat kahvit” kahvelassa. ¶
– Se oli sekottannu väkeviä juomia kahviin, mutta toistukset häntä vasthaan ei olheet riittäviä niin se saapi auasta taas kahvelan, sannoo Frykman. ¶
Sen lisäksi nähhään akenttia, spiunia ja polševiikkiä. ¶
– Ja meekatähtiä, selittää Frykman. ¶
Bildtext: Haaparannanlehti kohtasi Sara Frykmania, Neulansilmän aatosmaakeskaa ja kässärikirjottajaa ja kans Rebecka Lindgreniä, tapahtuman tuottajaa. Haaparannan kaupunkinhotelilla oli keskheinen sia ensimäisen mailmansoan aikana, täälä kakkosroikka istuu perinerikhaassa fiinissä salissa. ¶
Meänkielennös: Bengt Pohjanen EKALE: Ensimäistä mailmansottaa toistethaan ¶
Elvyttää 100 vuotta vanhaata histuuriata "Haaparantalaiset pitävä olla ylpeitä kaupunkin histuuriasta” HAAPARANTA Menheelä viikola aviseerathiin Haaparannanlehessä, ette osotelma "Världens Nålsöga-Haparanda 1914– 1918” jatkuu kolmatta vuotta peräkkää. Haaparannanlehti oon kohanu Sara Frykmanin, aatosmaakeskan ja homman kässärikirjottajan. Se mitä kaupunkissa oli menheilä ensimäisen mailmansoan aikana oon monele haaparantalaisele tuntematonta. Lanstormi panthiin liikekannale 2. elokuuta 1914 ja vaikka Ruotti julisti maan puolueettomaksi soassa niin miehet asestethiin ampuma-asheila ja siotethiin pitkin väylää. Kaupunkinvaltuuston puhheenjohtaja piti puhheen ja selitti, ette Tornion raja tukithaan ja, ette pankot piiain panhaan kiini. Tämä keskelä satokorjun ja lohenpyynin aikaa. – Paikalinen väki pölästy ko se yhtäkkiä oli joutunu sothaan, selittää Sara Frykman. Tosikertomus  ¶
Kertomus tältä aijalta rakentuu tosikertomukshiin ja perusta oon Frykmanin isän kertomukset. Neulansilmä oon ensimäisen mailmasoan keston mukanen viisvuotinen hoito ja kuluva vuosi koskee vuotta 1916. – Mulle oon tärkeätä saa’a sen maholisiman toelisuuen toeksi ko kirjotan kässäriä. Se häätyy olla tyypilistä aijale, oikeat ihmiset, ei sovi sekottaa asioita hoithoin, joita ei silloin ollu, selittää Frykman. Neulansilmän aatos oon lua uteliaisuutta, tietoa ja tietosuuttaa Haaparannasta sen aijanjakson toimipaikkana. – Haaparannala oon perintö, jota häätyy hoitaa ja haaparantalaiset pitävä olla ylpeitä kaupunkin histuuriasta, sannoo Frykman. Joppausta rannikolla Osotelma oli aateltu kestävän 12. ja 14. elokuun välisennä aikana, mutta sitä oon nyt pitenetty maanataiksi, 15. elokuuta, ko saatethaan nähä joppausreisu rannikolla. Sara Frykman ja paikalinen tuottaja Rebecka Lindgren ei halva paljastaa kaikkea mitä tulhaan osothaan osotuksen aikana, mutta mainittevva joitaki jänniä osia. – Met näytämä tositapahtunheita joppausjuttuja kolmesta eri joppausjutusta osottamolla ja niihin sekkaintuu haaparantalaisia, Frykman selittää. Nythään jutut oon preskripeeratut niin kyllä niittä saattaa osottaa uuesthaan. Kahvia konjakkinheen  ¶
Tuttuja hahmoja menheiltä vuosilta tullee kans takasi. Frouva Ström, joka menheenä vuona joutu panheen kahvelan kiini ko paljastethiin, ette se oli ollu lain- ja järjsetyksenvastanen Haaparannan kaupunkissa, ko oli maholisuuksia ostaa ”tuplat kahvit” kahvelassa. – Se oli sekottannu väkeviä juomia kahviin, mutta toistukset häntä vasthaan ei olheet riittäviä niin se saapi auasta taas kahvelan, sannoo Frykman. Sen lisäksi nähhään akenttia, spiunia ja polševiikkiä. – Ja meekatähtiä, selittää Frykman. Bildtext: Haaparannanlehti kohtasi Sara Frykmania, Neulansilmän aatosmaakeskaa ja kässärikirjottajaa ja kans Rebecka Lindgreniä, tapahtuman tuottajaa. Haaparannan kaupunkinhotelilla oli keskheinen sia ensimäisen mailmansoan aikana, täälä kakkosroikka istuu perinerikhaassa fiinissä salissa. ¶
Meänkielennös: Bengt Pohjanen EKALE: Ensimäistä mailmansottaa toistethaan ¶
