Ruottin kirkko tarjoaa yhteenkuuluvuutta ja yhteisön missä sie saatat kohata muita ja syventyä uskossasti. 
Kirkon perustehtävä Ruottin kirkon perustehtävhiin kuuluu ette pittää jumalanpalveluita, järjestää opetusta ja toimittaa tiakoniita ja misjuunia. Seurakunta on vastuussa toiminasta kaikile, jokka asuvat eli vierailevat seurakunnassa. Sielä on maholista järjestää kastetta, rippikoulutusta, vihkimistä ja hautajaisia.  
Jumalanpalvelut Jumalanpalvelu on tilaisuus, yhessä muitten seurakuntajäsenitten kans, missä on maholista kohata Jumalaa. Met nouvama voimaa rukouksesta, ehtoolisesta ja laulusta. Kaikin on tervetulheita uskonsa ja eppäilynsä kans. Perintheen tapoja koema jumalanpalvelun eri osissa, kuulema musiikissa ja näemä kirkkohuohneen koristeluissa. Mutta met saama kans kuulla uuistusta puhuttelussa, laulussa ja rukouksessa.  
Opetus Jeesus opetti ihmisiä koko elämänsä. Hän selitti kuvitten kautta ja keskusteli ihmisitten kansa ketä hän kohtasi koska se halusi näyttää Jumalan rakhautta. Opetuslapset sait tehtäväksi ette jatkaa sen muilekki ja niin se on jatkunu aina meän päihviin asti. Kun met tänä päivänä ajattelema opetuksesta met piian ajattelema ensi käessä rippikoululaisista. Mutta kaikissa kohtauksissa ihmisitten kansa opima jotakin uutta toisista ja meistä ittestä. Sillä tavala saama syvemän ymmäryksen siittä mikä se on ette olla ihminen. Tiakoni Tiakoni on kirkon sosiaalinen työ. Tehtävä on ette osalistumisen, respektin ja keskinhäisen solitaarisuuen kautta kohata ihmisiä vaikeissa elämäntilantheissa. Kaiken tämän pohja on Jumalan rakhaus, niinkun se kohtaa meitä Jeesus Kristus ihmisenä.  
Misjuuni Misjuuni merkittee ’lähätys’ ja peilaa sitä tehtävää mitä opetuslapset sait toistaaksheen muile uskostaan. Tänä päivänä kirkko osalistuu siihen lähätyksheen ihmisitten kohtaamisen kautta sekä lähiympärystössä ette maan rajotten ulkopuolela. Misjuuni koskee sen takia yhtä paljon sitä mitä seurakunta tekkee omassa maassa, kun kuinka tuethaan muita kirkkoja ympäri koko mailmaa heän perustehtävässä ette toistaa Jeesuksesta. Tämä tapahtuu rahalahjotten kautta ja lähättämällä avustajia, esimerkiks opettajia, lääkäriä, ekonoomia eli pappia.  
Ruottin kirkko ulkomaila Ulkomaankirkko sisältää ulkomaanseurakuntia ja muita ulkomaantoimintoja. Ruottin kirkon ulkomaan lautakunta päättää mikkä ulkomaanseurakunnat kuuluvat Ruottin kirkhoon. On olemassa 45 ulkomaanseurakuntaa ja sen lisäks noin 80 jumalanpalveluspaikkaa missä kokkoinuthaan säänölisesti.  
Luulajan hiippakunnassa on erikoinen meänkielinen työ, lue lissää siittä tästä . 
Kuolemantaphaus ja hautajaiset - Svenska kyrkan - Om oss 
Ruuhmiin useimiten sairala, palvelutalo eli, onnettomuuessa, puliisi ottaa taltheen. Net hoitavat ette ruumis viethään ruumishuohneesheen ilman ette tässä vaiheessa tarvittee ottaa päätöstä arkunostosta. Sitä saattaa sen eestä rauhalisesti suunitella hautajaisia. Se on tärkeä ette ottaa hyvästi, olletikki elämän viimisessä vaiheessa – kuolema. Sillon tavat ja perintheet hautajaisitten yhteyvessä voi olla lohtuna ja tuena vaikeassa ja kipeässä hyvästin otossa. 
Ensimäinen tehtävä Ennen mailmassa menthiin suorhaan papin tykö kun joku kuoli. Nykymailmassa ilmotethaan kuolemantaphauksen paikalisheen verolaitoksheen. Se saattaa olla hyvä ensimäinen tehtävä, jos haluaa saa käynthiin prusessin. Net kirjottavat hautajais- ja kremeerinkitoistuksen, jonka tarvithaan hautajaishiin. Verolaitokselta saapi kans muita tokymenttiä niinkun rejisteriulosveon (tarvittee pankkikontaktissa), kuolemantoistuksen ja sukulaisselvittelyn (tarvittee myöhemin kuolinpesäselvityksessä).  
Ota yhteyttä seurakunthaan Parasta on jos lähimäiset itte kontaktaavat seurakunnan ja sen papin ketä haluthaan toimittamhaan hautajaiset. Sillon saattaa yhessä varata hautajaisitten jumalanpalvelun päivän ja lähimäiset tietävät alusta asti ette saavat sen papin kenen haluavat. Pappi ja aika hautajaisitten jumalanpalvelhuun ei tarvitte varata hautaustoimiston kautta.  
Keskustelu papin eli tiakoonin kansa Kuoleman lähelä on luonolista olla epävarmana ja pölössä. Kun meitä kohtaa suru ja kuolema met reakeeraama sekä ruuhmiila että sielula. Välistä suru saattaa tuntua liian raskhaana kantaa omin voimin. Papit ja tiakoonit on tottunheet kohata ihmisiä vaikeissa tilantheissa ja niilä on vaitiolovelvolisuus. Ota yhteyttä oman paikalisen seurakunnan kansa.  
Ei ole yhtään oikeata tappaa olla surussa – kaikin tehemä sen omala tavala ja yks tapa ei ole parempi eli kehnompi kun toinen. Met häymä ymmärtää ja hyväksyä ette met käsittelemä meän surun eri tavoila. Se saattaa näyttäytyä resinasjuunina ja ahistuksessa siittä mitä ei koskhaan tullu sanotuksi eli tehtyksi, piian vihassa kun jätethiin. Met saatama kans tuntea helppausta, jos se poismenny oli kipeä pitkhään ja kuolema tullee vapahtuksena. 
Jumalanpalvelu on avoin kaikile - Svenska kyrkan - Om oss 
Alusta asti kristityt kokkointuvat jumalanpalvelhuun. Alussa net ei tietysti olheet niin monta. Jossakin paikoissa heitä vainothiin uskon vuoksi. Oli tarve kohata ja kuunella Jeesuuksen kertomuksista, kuulla tulkintoja Jeesuksen elämästä, kuolemasta ja ylösnousemuksesta. Jumalanpalveluksen mallia perithiin osittain vanhaasta juutalais uskosthaan. Syynakuukasta tunnethiin tekstinlukemista. Tärkeä ruokapala Jo varhain kristinuskon histuuriassa ruokapala oli tärkeä osa yhteisöstä. Se oli rakhauven ruokapala, kun jaethiin ruokaa. Ruokapala kehittyi toiminthaan joka kuvasi ja muistutti oppilapsitten viimistä ruokapallaa yhessä Jeesuksen kansa. Yritethiin tulkata sitä ette Jeesus oli kuollu ja syntyny. Se ruokapala, ehtoolinen, juhlithaan vieläki aika useasti kaikissa kristilisissä kirkoissa.  
Kristilinen jumalanpalvelu Kristilisessä jumalanpalveluksessa saattaa olla monta mallia, mutta kohta aina on lauluja Jumalan kunniaksi, raamatunlukemista ja rukkoilua. Jumalanpalvelu kaikissa seurakunnissa Ruottin kirkon seurakunnissa piethään jumalanpalveluja kuitekki joka pyhä. Mutta useasti on jumalanpalveluja muinaki viikonpäivinä. Sie saatat löytää mikkä jumalanpalvelut piethään jossakin kirkossa sinun asuinpaikan lähelä lukemalla viikon saarnalistaa. Net julkaisthaan useasti jossakin paikalisessa avisissa, mutta monta seurakuntaa löyät kans wepistä.  
Ovet auki kaikile Kaikin on tervetulheita mukhaan: nuoret ja vanhaat, uskovaiset ja ei-uskovaiset. Jumalanpalveluksessa met saama apua tulkata meän elämiä ja kohata Jumalaa. Mutta jumalanpalvelu on kans yks merkki ja toistus kirkon uskosta ja olosta yhteiskunnassa.  
Olla töissä Ruottin kirkossa merkittee ette tehhä työtä johonki mihinkä sitä uskoo - Svenska kyrkan - Om oss 
Ruottin kirkon virkaryhmiä Ruottin kirkossa on monta eri virkaryhmää. Tavalisia virkoja kirkon toimessa on pappia, kirkkomuusikoita, vahtimestaria, diakoonia ja seurankunnan pedagookia. Näitten lisäksi on paljon muita työtekijöitä niinkun ekonoomia, kanslistia, informatööriä ja jyristiä.  
Diakooni Diakoonina sie olet töissä seurakunnassa, kirkon laitoksessa eli kansainvälisesti. Työ saattaa sisältää vaikkapa yökävelyistä kaupunkissa, olla nuoritten käytettävissä, kotivierailhuun vanheemitten ja sairhaitten tykönä, ryhmätyöstä lapsitten kansa, jolla on vanheempia millä on väärinkäyttäjän ongelmia, demensivammaisitten ryhmäasumisheen, soppaköökistä opetuksheen.  
Opetus diakooniksi sisältää monta ossaa, muun muassa Ruottin kirkon peruskursi, kolmen kuukauen ohjattu praktiikki ja kursipäiviä yhessä tulevitten seurakunnan pedagookitten, kirkkomuusikoitten ja papitten kansa. Sulla tarvittee kansa olla jymnaasian lisäksi ammattilinen opetus, esimerkiks sosionoomi, psykolooki eli saihraanhoitaja. Opetuksen viiminen osa on yhen vuoen niin sanottu karitatiivinen prufiiliopetus. 
Seurakunnan pedagooki Olla seurakunnan pedagookina on ette luoa miljöitä missä ihmiset saattavat kasvaa ja kehittyä kristilisessä uskossa. Sie olet töissä lapsitten, nuoritten ja raahvaitten kansa. Ja tehtävät saattavat olla ette toimia rippikoulunopettajana, pittää hartauksia, johata raavaspedagookista työtä eli ette ohjata johtajuuskoulutusta aatheelisesti aktiivile.  
Seurakunnan pedagookin opetus sisältää monta ossaa, muun muassa Ruottin kirkon peruskursi, kolmenkuukauen ohjattua praktiikkia ja kursipäiviä yhessä tulevitten diakoonitten, kirkkomuusikoitten ja papitten kansa. Sulla tarvittee kans olla jymnaasian lisäksi ammattilinen pedagookinen opetus, esimerkiks jonkinlainen opettajakoulutus. Viiminen osa seurakunnan pedagookiopetuksesta on vuoen opetus josta Ruottin kirkko on vastuussa. Kirkkomuusikko Kirkkomuusikon työ on vaihtelevaa ja antaa sulle maholisuuen olla harjottavana muusikkona, ja samala saat innostuttaa muita kasvamhaan omassa musiikintoiminassa. Sie saat työskentellä muusikkona, kuoronjohtajana ja pedagookina. Sie saat olla konsertinjärjestäjä ja muotoila musiikin tärkeissä elämän tilaisuuksissa niin kun kaste, häät ja hautajaiset.  
Kanttori Kanttoriksi tulet käymällä kahenvuoen opetuksen kansankorkeakoulussa, korkeakoulussa eli musiikkikorkeakoulussa. Sen lisäks tullee Ruottin kirkon peruskursi sekä praktiikki ette kursipäivät yhessä tulevitten seurakunnan pedagookitten, diakoonitten ja papitten kansa. Tullaksheen päteväk 
Urkuriksi Urkuriksi tulet suorittamalla taitheelisen kandidaattieksaamin, jonka suunta on kirkkomusiikki (kolmenvuoen opetus) jossakin Ruottin musiikkikorkeakouluissa. Sen jälkheen seuraa loppuopetusvuosi Ruottin kirkon virassa.  
Pappi Olla pappina merkittee ette auttaa ihmisiä havaittemhaan Jumalaa omissa elämissä, ette saa ihmisiä kasvamhaan uskossa. Sie kohtaat ihmisiä monessa eri vaiheissa ja elämän tilantheissa. Kastaminen ja vihkiminen on yhessäolossa rippikouluryhmitten ja nuoritten kokkouksitten kansa.Työ saattaa kansa sisältää ette vaitiolovelvolisuuen raamissa keskustella ja puhua uskonon- ja elämänkysymyksistä. Papinopetus koostuu monesta osasta. Sie piät lukea 300 pistettä teolokiaa yliopistossa eli korkeakoulussa, osalistua praktiikhiin ja sitten käyä lopputermiinin yhessä Ruottin kirkon pasturaalinstityytissä Uppsalassa eli Lundissä.  
Kun köyhä vaimo saapi luottamuksen ette lainata ja parantaa perheensä elämää se on osa kansainvälisestä työstä. Sama asia kun hiv-infeksjuunissa oleva potilas eli aidsisairas kohelthaan hoijola sen eestä kun erottelula. Eli kun ihmiset keskustelevat sovinosta sen eestä kun ette het kohtelevat toisia vihala, ja konflikti korvathaan kranninsovinola. 
Koko mailma, Ruottin kirkon kansainvälinen työ, on olheet yhteistyössä Aafrikan ja Aasian kirkoitten kansa yli sata vuotta. Tänä päivänä työ oikeuenmukaisemasta mailmasta ilman nälkää, köyhyyttä ja sortoa on osa mailmanlaajuisesta kristilisestä yhteisöstä. ACT-aliansi on koko mailmassa. Joka paikassa ihmiset työskentelevät vaikuttaaksheen ja parantaaksheen elämäänsä. 
Lahjoja yksityisiltä on tärkeää Tähhään työhön kuuluu työntekoa ette kaikin saavat ruokaa ja vettä, maaseutukehitys, teolookinen opetus, mikrulaina, ja säästäminen niinkun sovinto ja uskonontialooki. Mutta kans oikeuenmukaisuuen taistelu, esimerkiks kaupankäynistä, ihmisoikeuksista ja vaimoitten johtajuuesta.  
Ruottissa kerätyt rahat maksavat suuren osan tästä työstä. Seurakunnan lahjoja, yksityiset antajat ja yhistykset kantavat paljon työstä paremasta mailmasta. Tärkeät sisäletulot on varoja mitä saathaan SIDA:sta ja EU:sta. Ruottin kirkon seurakunnat on pohjana kansainvälisessä työssä. Net ilmottavat, opettavat ja kerräävät rahoja, esimerkiks kolehtila, basaarilla ja aktiviteettila kaupunkissa. 
Vääryyet häätyvät poistua Tuki on tärkeä, mutta ei selvitä kaikkia prupleemia. Vääryyet jokka estävät ihmisiä elämhään arvokhaisela tavala häätyy poistaa. Samala kun kaikin pitävät nyt pystyä elättämhään ittensä, niin mailman resyrsit häätyvät riittää tulevile sukupolvile. Koko mailma, Ruottin kirkko tukkee paikalisia kirkkoja ja järjestöjä Euruupassa, Aafrikassa, Aasiassa, Eteläameriikassa ja Lähi-iässä yhteistyölä kansainvälisissä kirkolisissa verkostoissa. Se on tehokas keino saa aikhaan kestävän muutoksen.  
Uppsalan kirkkokansliassa suunitelhaan keräyksiä, kansanopetusta ja vaikutustyötä. Sielä Koko mailma, Ruottin kirkon kansainvälinen työ, päättää mikkä prujektit ympäri mailmaa pittää tueta rahalisesti eli työntekijöitten kautta. 
Sulle, joka olet vanheempi, kastajaiset saattavat olla merkki kiitolisuuesta, ette olet saanu tulla vanheemaksi juuri tälle pienele ihmiselle. 
Luppaus  
Kastheessa on luppaus ette Jumala on matkassa kaiken elämän aikana, riippumatta mitä tapahtuu. Läpi koko kirkon histuurian kaste on ollu näkyvä toistus jokhaisen ihmisen ittesthään selvän yhteyen Jumalan kansa. 
Jumalanpalvelus kastheen aikana on ilon ja elämän juhla. Sen kenen kastethaan nostethaan Jumalan etheen, se joka antaa meile elämän ja haluaa jakkaa meän iloa siittä. Jumala haluaa olla meän lähelä elämän läpi, vaphauttaa meitä kaikesta joka vangittee ja sillä tavala uuistaa meän elämänmaholisuuksia. 
Kastheet nuorille Se on useimiten lapsia joita kastethaan Ruottin kirkon nimessä, mutta yhä enemän nuoria ja nuoria raahvaita haluvat kastaa. Se tapahtuu useasti rippikoulutuksen yhteyvessä, jälkhiin opetuksen eli keskusteluryhmän kristin uskon yhteyvessä.  
Kaste ja jäsenyys  
Kaste on Ruottin kirkon jäsenyyen perusta. Sen joka on kastettu muussa kristilisessä yhteisössä on kans tervetulonen Ruottin kiron jäseneksi, uutta kastetta ei tarvitte. Ruottin kirkon järjestyksen mukhaan kristilinen kaste on aina voimassa. 
Näin kirkko saattaa tueta sinua - Svenska kyrkan - Om oss 
Sosiaalisessa työssä Ruottin kirkko on yhteistyössä monen yhteiskunnan sosiaalisitten laitoksitten, muitten kirkoitten ja uskonoitten eli aatheelisitten järjestöitten kansa. Monela julkisella työpaikala on pappi käytettävänä, niinkun esimerkiks yliopisto, pelastuspalvelu, puolustusvoimat, rikolisittenhuolto ja poliisi. 
Tiakoonila ja papila on vaitiolovelvolisuus heän töissä. Net vierailevat vanheemitten ja sairhaitten tykönä, järjestävät suruporukoita ja keskustelevat yksityisitten henkilöitten kansa elämän iloista ja vaivoista. 
Sosiaalisessa työssä kirkko kohtaa kans useasti huumeitten käyttäjiä, attiktia, ja niitten lähimäisiä, antaaksheen tukea ja apua. Se saattaa koskea ette alottaa keskusteluporukoita vaimoile ja miehile, jokka on saahneet kokea väkivaltaa, ja auttaa perheitä kriisitilantheista, jokka vaikuttavat vanheemphiin ja lapshiin. Välistä seurakunnat saattavat kans antaa ekonoomista apua niille jokka sitä tarvittevat. 
Monessa maan höökstaatie- ja jymnaasiekouluissa on koulupappia ja tiakoonia paikala opiskelijoitten tukena. Sekä kouluaikana ette kouluaijan jälkhiin opiskelijat saattavat hakea kontaktia heitten kansa ja tulla puhumhaan kaikesta, vaikkapa opinoista, itenttiteetistä ja uskosta. Lue lissää tässä alla millä tavala ja missä paikoissa Ruottin kirkko saattaa auttaa sinua. 
Suruporukat Suruporukka on pieni ryhmä viiestä kahekshaan osanottajia, jokka kohtaavat jakaamhaan ajatuksia ja tuntheita siittä kuinka se on ette menettää lähimäisen. Porukka kohtaa päätetyn numeron kertoja kokenheitten johtajitten kansa ja saattaa hakeutua niihin, jokka on menettänheet elämänkumppanin, yhen lapsen eli iäkhään vanheeman.  
Kirkon perheen neuvonanto Ruottin kirkon perheen neuvonanto on tarkotettu kaikile, jolla on prupleemia lähimäisitten relasjuunissaan. Se saattaa auttaa sitä, joka on naimisissa eli assuu yhessä, eronheitä eli niitä jokka on eroaamassa, sitä jolla on vaikeuksia eron jälkhiin ja sitä jolla on vaikeuksia kontaktissa lähimäisitten kansa. Perheen neuvonannon työkaverila on vaitiolovelvolisuus ja eikä piä sjurnaalia.  
Työ seksuaalista vääryyttä vasthaan Ruottin kirkko haluaa tueta lapsia, nuoria ja raahvaita, jokka on joutunheet oikeuen loukkaukshiin kirkon miljöössä. Käsite seksuaalinen vääryys sisältää monenlaista seksuaalista loukkausta kiusauksista raiskauksheen, sekä rikolisia tekoja ette moraalisesti moitittavaa. Sekä komentaarit ja viittaukset, jolla on seksuaalinen kehä toisen henkilön tahtoa vasthaan laskethaan laittomiksi. Aiemin vaijenethiin seksuaaliset vääryyet. Ruottin kirko haluaa olla mukana purkamhaan vaitioloa, joka ympyröi seksuaalisen vääryyen kehhää, haluaa tohtia ott 
Sairalakirkko Se joka saapi surun eli tarvittee apua saattaa kääntyä suorhaan sairalankirkhoon. Sielä on antaktihuone ja henkilökuntaa käytettävinä sekä potilhaile, lähimäisile ja henkilökunnale, jokka haluavat saa yksityisiä keskusteluja ja sielunhuoltoa, eli olla mukana jumalanpalveluksessa ja antaktissa. Papila, tiakoonila ja muila, jokka on töissä sairalankirkossa, on vaitiolovelvolisuus, ja ei net kirjota sjurnaalia. Ei tarvitte olla kristitty ette vieraila sairalakirkossa. Jos joku sairhauen takia ei saata tulla antaktihuohneesheen pappi saattaa vieraila sairasta.  
Sinun seurakunta saattaa selittää lissää Ota yhteyttä sinun seurakunnan kansa saataksheen enemän informasjuunia heän sosiaalisesta toiminasta.  
Rippikoulutuksen aikana saat keskusteluitten, jumalanpalveluksitten ja puhheitten kautta maholisuuen ajatella kuka sie olet ja mitä sie uskot. 
Se koskee uskononkysymyksiä, kuka Jeesus on ja mitä Raamatussa seisoo. Mutta kansa peruskysymyksiä ihmisestä, esimerkiks mikä on oiken ja mikä on väärin, ystävyyestä, rakhauvesta, seksistä, elämän tarkotuksesta. Kysymyksiä joita kaikki ihmiset kohtaavat koska ei kukhaan elä yksin. 
Rippikoulunaika lopetethaan yhelä rippikoulun jumalanpalveluksella. Rippikoulutus on vahvistus sinun kastamisesta. Jumalan silmissä kaikki ihmiset on arvokhaat. Rippikoulutus on yks malli vahvistaa just sen sulle. 
KellonsoittoKirkonmenot alotethaan 
VirsiSaatto saattaa olla. Ehtoolislahjat 
saatethaan kantaa framile. 
AlkusanatAlkusanat oon fasta mumentti 
Antheeksipyynön rukkous Fasta mumentti Ehtooliskirkon 
menoissa, vapaehtonen mumentti Ehtooliskirkossa/Kirkonmenoissa. Saattaa olla tässä elikkä Kirkon esirukkouksen yhtheyessä. 
antheeksipyynön rukkous 1  
antheeksipyynön rukkous 4  
antheeksipyynön rukkous 8  
Antheeksiannon sanatAntheeksiannon sanat elikkä 
Kiitosrukkous  Vapaehtonen mumentti   
Luovuttamisrukkous Vapaehtonen mumentti   
Kristushuuto (Kyrie)Fasta mumentti 
Päivän rukkous Päivän rukkous otethaan  Ruottin  
Vanhaan testamäntin lukeminen Fasta mumentti Ehtooliskirkon 
menoissa. Vapaehtonen mumentti Ehtooliskirkossa/Kirkonmenoissa. 
PsalttaristaVapaehtonen mumentti. Saattaa  
EpistelinlukeminenFasta mumentti Ehtooliskir 
konmenoissa. Vapaehtonen mumentti Ehtooliskirkossa/ Kirkonmenoissa. 
*EvankeeljumiFasta mumentti Ehtooliskirkon 
SaarnaFasta mumentti Ehtooliskirkon 
* Uskontunnustus (Credo)Fasta mumentti Ehtooliskirkon 
menoissa. Vapaehtonen mumentti Ehtooliskirkossa/Kirkonmenoissa. 
elikkä  
Rukkouksen saattaa lukea ko kolehta kannethaan, seuraavilla elikkä vastaavilla sanoila: 
mumentti Ehtooliskirkonmenoissa, vapaehtonen mumentti Ehtooliskirkossa/Kirkonmenoissa. Kirkon esirukkous saatethaan laittaa  ehotetuila sanoila elikkä muila sanoila. Saattaa sisältää luetu 
elikkä  
elikkä  
elikkä  
Rukkouksen saattaa lukea ko kolehta kannethaan, seuraavilla elikkä vastaavilla sanoila: 
menoissa. Vapaehtonen mumentti Ehtooliskirkossa. 
menoissa. Vapaehtonen mumentti Ehtooliskirkossa. 
EhtoolisrukkousFasta mumentti Ehtooliskirkonme 
noissa/Ehtooliskirkossa jonku ehtoolisrukkouksen (113) kans. 
Saatethaan alottaa seuraavilla sanoila: 
Leivän murtaminen Fasta mumentti Ehtoolis 
kirkonmenoissa. Vapaehtonen Ehtooliskirkossa. 
Pappi saattaa taittaa ehtoolisleivän. Vuoroluku seuraavilla elikkä samanmallisilla sanoila: 
elikkä  
RauhantervehtysFasta mumentti Ehtoolis 
kirkonmenoissa. Vapaehtonen Ehtooliskirkossa. 
menoissa. Vapaehtonen mumentti Ehtooliskirkossa. 
elikkä  
Aterianjälkinen rukkous Fasta mumentti Ehtooliskirkonmenoissa. 
*Siunaus    Ristinmerkin saattaa tehä. Kolmin 
Pappi saattaa sanoa: Ottakaa vasthaan Jumalan/Herran siunaus: 
elikkä  
elikkä  
Kirkonmenojen johtaja saattaa sanoa: Otama vasthaan Jumalan/Herran siunauksen: 
elikkä  
Lähättämissanat Lähettämissanat tässä elikkä  
viimisennä kirkonmenoissa. Vapaehtonen mumentti ehotetuila elikkä muila sanoila. Lähtettämissanat saattava (Siunauksen jälkhiin) olla lyhy tervehtys, elikkä pitempi joka kehittää lähettämisen teemaa (pantu viimiseksi). 
elikkä  
elikkä  
Virsi ja/ elikkä Loppumusikki (Postludium)Vapaehtonen mumentti. Loppuvirsi  
KellonsoittoSaatto saattaa olla kellonsoittojen 
heisen, nimessä ja ehotetuila elikkä muila kokkointumissanoila. Kokkointumissanat saattava olla tässä elikkä virren jälkhiin. 
elikkä  
elikkä  
elikkä  
elikkäRukkous kriisitilantheessa. Saattaa  
elikkä  
nen (Matt 28) oon fasta mumentti kastekirkonmenoissa. 
elikkä  
elikkä  
KastepuheKastepuhe oon fasta mumentti, 
Pappi saattaa jatkaa joilaki seuraavilla eri vaihtoehoila elikkä vastaavanlaisila sanoila. 
elikkä  
elikkä  
elikkä  
EsirukkousEhotetulla elikkä muula 
Rukkoilemma 
elikkä  
elikkä  
Pappi elikkä johtaja saattaa sanoa: 
Pappi saattaa sanoa: 
elikkä  
LähätyssanatVapaehtonen mumentti ehotetuila  
elikkä  
elikkä  
elikkä  
Kellonsoitto Saatto pariskunnan kans saattaa 
urkumusikillä elikkä muula instrymenttaali elikkä vukalimusikillä. 
yhtheisen, nimessä tässä elikkä alkusanoitten johanossa. Ehotetuila elikkä vastaavanlaisila sanoila. 
elikkä  
Ylistys Vapaaehtonen mumentti ehotetuila  
elikkä muila sanoila. 
JohantosanatFasta mumentti joilaki tässä ehot 
elikkä  
elikkä  
Raamatunlukua Fasta mumentti ehotetuila elikkä 
Pappi saattaa sanoa: 
Sormusrukkous  Pappi saapi sormuksen/sormukset. 
elikkä  
elikkä  
elikkä  
Pappi saattaa sanoa: 
Vihkipuhe Vihkipuhe oon fasta mumentti kir 
Pappi saattaa sanoa: 
Ottakaa vasthaan Jumalan/Herran siunaus: 
77vihkiminen elikkä  
82vihkiminen hautaus 
84hautaus 
urkumusikilla ja/elikkä muula instrymäntti elikkä vukalimusikilla 
kolmiyhtheisen nimessä elikkä muita kokkointumissanoja elikkä alkurukkous. 
elikkä  
85hautaus 
elikkä  
elikkä  
elikkä  
86hautaus 
mukhaan (siv 96–104, elikkä muila raamatunsanoila. 
Pappi elikkä johtaja saattaa sanoa: 
Esirukkous Esirukkous ehotetulla elikkä muula 
87hautaus elikkä  
elikkä  
elikkä  
88hautaus 
89hautaus 
Hyvästijättö Hyvästijätössä saattaa olla musiik 
Loppurukkous Pappi rukkoilee jonku seuraavista 
elikkä  
Ottakaa vasthaan Jumalan/Herran siunuas/siunaus: 
90hautaus 
elikkä  
Lähätyssanat   Lähätyssanat saattava olla ehot 
etuila elikkä muila sanoila. 
elikkä  
91hautaus 
Kellonsoitto saattaa olla. 
Hauthaanlaskeminen 
Loppurukkous   Pappi rukkoilee jonku ehotetuista 
elikkä muun loppurukkouksen. 
elikkä  
Siunaus   Siunaus saatethaan sen siihaan 
Ottakaa vasthaan Jumalan/Herran siunaus: 
92hautaus 
elikkä  
Lähätyssanat   Lähätyssanat saattava olla  
ehotetuila elikkä muila sanoila. 
elikkä  
elikkä  
93hautaus 
rukkous 1  
rukkous 2  
rukkous 3  
94hautaus rukkous 4  
rukkous 5  
rukkous 6  
95hautaus rukkous 7  
rukkous 8  
97hautaus 
98hautaus 
99hautaus 
100hautaus 
102hautaus 
103hautaus 
104hautaus 
105hautaus 
Uurna laskethaan hauthaan. Omhaiset saattava jättää hyvästit. 
106hautaus 
elikkä  
Loppurukkous ehotusten mukhaan elikkä muila sanoila. 
Johtaja saattaa sanoa: 
elikkä  
107hautaus 
elikkä  
elikkä  
Hyvä tietää Kirkkovaalista 2005  
Ruottin kirkko oon demokraattinen ja se vaatii ette net nuin 5,8 miljoonaa äänivaltasta jäsentä oon innokhaita ja ottavat vastuuta. Kirkossa valithaan joka neljäs vuosi kukka päättävät seurakunnissa, yhtheisöissä, hiippakunnissa (stift) ja kirkkokokkouksessa. 
Pyhänä 18 septemberiä, 2005 Ruottin kirkhoon oon vaalit. Äänestää saapi se joka kuuluu Ruottin kirkhoon ja viimisthään vaalipäivänä täyttää 16 vuotta. Kirkkovaalissa äänestethään etukätheen registreerattuja nimettyjä ryhmiä (niitä kuttuthaan ylheisissä vaalissa puoluheiksi). Sitte saattaa äänestää henkilöä kans – eli markeerata sen kantitaatin jonka mielumin halvais valituksi. 
Näihin saatat äänestää  
Seurakunta Se seurakunta jossa olet kirjoila. Kirkkovaltuusto eli niin sanottu suohraan valittu kirkkoneuosto oon seurakunnan korkhein päättävä orgaani.  
Yhtheisö Jos se seurakunta jossa olet kirjoila, kuuluu yhtheishöön, niin valithaan kans yhtheisheen kirkkovaltuusthoon. Siinä seurakunnat tekevät yhtheistyötä olletikki ekonoomisissa kysymyksissä.  
Hiippakuntavaltuusto Ruottin kirkko oon jaettu kolhmeentoista hiippakunthaan. Joka hiippakuntaa johtaa piispa ja siihen kuuluvat seurakunnat sen geugraaffisella aluheela. Hiippakunnan tehtävä oon parantaa ja valvoa seurakuntaelämää. Hiippakuntavaltuusto oon hiippakunnan korkhein päättävä orgaani.  
Kirkkokokkous Ruottin kirkon korkhein päättävä orgaani.  
Olla matkassa  
Kirkkovaalitten kautta, 18 septemberiä, kaikila jokka kuuluvat Ruottin kirkhoon oon maholisuus ola matkassa muo´ostamassa tulevaisuuen kirkkoa. Sen saattaa tehhä äänestämällä eli kuulumalla niihin joita saapi äänestää nimeämisryhmässä. Sitä saattaa olla matkassa valhmiissa nimeämisryhmässä eli perustaa oman. Valituksi saattaa tulla jos täyttää vähhiinthään 18 vuotta viimisthään vaalipäivänä. Brosjyyri ”Olla matkassa”, joka oon kirjotettu ruottiksi, kertoo kunka saattaa osalistua i Kirkkovaalissa. Sen saattaa noutaa Internetistä: http://www.svenskakyrkan.se/kyrkoval2005/4.htm 
Aikataulu  
15 aprilliä pitäs hakemus siittä ette halvaa registreerata nimeämisryhmän eli ilmottaa kantitaatin olla hiippakunnan hallituksela eli kirkkohallituksela. Viiminen päivä oon 15 majta/toukokuuta. 
31 augustiä äänestyskortit häätyvät olla tulheet kaikile jokka saavat äänestää. Septemberin 5-14 päivän välilä saattaa äänestää etukätheen. Äänestyskortti vaaithaan aina ko äänestää etukätheen. Preivin kautta saattaa kans äänestää ja sie saatat lähättää jonku muunki äänestämhään ittesti eestä. Jos äänestät preivin eli jonku muun henkilön kautta vaaithaan erityiset kuertit joita saat sinun seurakunnalta. 
18 septemberiä, 2005 äänestethään Vaalihuohneila. Vaalihuone ja aukioloaijat oon äänestyskortissa. 
1 januaria, 2006 net jokka valithaan alkavat toimimhaan. 
Kirkolinen vihkiminen on sympoolirikas jumalanpalvelu. Met luppaama toisile Jumalan ja vierhaitten eessä ette huoltaa rakhautta ja seisoa toisitten laijala elämän läpi. Met tahoma Jumalan siunata meän avioliittoa ja auttaa meitä kaikitten vaikeuksitten läpi mitä kohtaama elämän aikana. 
On hyviä maholisuuksia panna personaalisen leiman vihkimisheen. Jokku pariskunnat haluavat kirjottaa omia luppauksia, laulaa laulun toisile eli tehhä jotakin muuta henkilökohtaista. Perustana on ette jumalanpalvelu on ilossa ja kiitolisuuessa elämän ja rakhauen lahjasta sekä avioparile ette vierhaile. 
Vihkimiskeskustelu  
Kirkolisen vihkimisen eelä käypi aina vihkimiskeskustelu missä pappi ja aviopari suunittelevat vihkimistä. Mikkä tekstit pittää valita, kuinka luppaukset pitävät olla, kuka tekkee mitä ja koska? Tavalisesti pappi pruukaa kans kysyä avioparilta koska ja kuinka net kohtasivat, mistä net erittäin tykkäävät toisista, mitä net pruukaavat tehhä yhessä. Stressatulle avioparile se saattaa olla rentoutuva tilaisuus kun laskee kontrollin planeerinkista vähäksi aikaa ja konsentreeraa siihen miksi sitä oikeasthaan mennee naimishiin justhiins toisitten kansa. Papile se on yks maholisuus oppia tuntemhaan henkilöt paremin ja on hyvä pohja vihkijäispuhheele. Keskustelu saattaa tapahtua kirkossa eli avioparin koissa. Jos keskustelu on koissa pruukathaan valvoa ette piethään ekstra kohtauksen kirkossa ette paikan päälä saattaa käyä läpi koko seremonian. 
Erit perintheet  
Ruottissa met saama paljon vaikutheita olletikki amerikkalaisesta kulttuurista. Tämä lyöpi läpi kans monen avioparin toivomuksissa häistä. Tavalinen kysymys on jos aviovaimon isä saattaa viä tyttären etheen alttarile. Ei mithään Ruottin kirkossa kielä sitä tappaa, mutta piian kannattee miettiä toimen sympoliikasta. Alkuperäsesti se merkittee ette vastuu vaimosta jätethään isältä miehele ja se tullee siittä aijalta kun vaimot ei olheet täysikäsiä. Jokkut papit saattavat siittä syystä kieltää ette aviovaimon isä johtaa alttarile tyttärensä. Ruottissa on perine ette aviopari mennee yhessä etheen, sympoolina siittä ette vaimo itte valittee miehensä ja mies itte valittee vaimonsa ja ette net vaphaasta tahosta tasa-arvosin kulkevat vihkimisheen. 
Kysymyksiä jäsenyyestä Aiemin tulthiin jo syntyessä auttomaattisesti jäseneks Ruottin kirkhoon. Tänä päivänä tullee jäseneksi kastamisen kautta. Sekä lapsia, nuoria ette vanheempia saattaa kastaa. Jos lapsi ei ole kastettu huoltaja saattaa ilmottaa ette heän lapsi pittää olla jäsen Ruottin kirkossa. Lapset yli kakstoista vuotta vanhaat pitävät itte antaa luvan siihen.  
Jos olet jo kastettu muussa kristilisessä seurassa sie saatat tulla Ruottin kirkon jäseneksi jälkhiin keskustelun papin kansa. Sie joka olet jättäny Ruottin kirkon olet tervetulonen takashiin jäsenenä. Jos olet epävarma sinun jäsenyyestä eli on muita kysymyksiä jäsenyyestä sie voit ottaa yhteyttä sen seurakunnan kansa missä asut. 
Jäsenyysmakso Ruottin kirkon toiminta Ruottissa ja ulkomaila maksethaan jäsenyysmaksola, joka kans kuttuthaan kirkonmaksoksi. Suuriin osa mennee sinun paikalisheen seurakunthaan. Makso pittää riittää arkityöhön lapsitten, nuoritten ja vanheemitten kansa, ja kuorhoin ja soppaköökhiin, sairalakirkhoon, perheen neuvonanthoon, sjuuripaphiin, kohtauspaikhoin ja toiminthaan yksinhäisile ja koittomille. Kaikin avustavat kans hoitaa maaseuun kirkkorakenuksia ja kulttuurihistuurialisia arvoja tuleville sukupolvile. Kuinka paljon maksat jäsenyysmaksoa riippuu kahesta variaapelista: sinun tulosta ja mihinkä seurakunthaan kuulut. Maan kirkkomakson keskimäärä on 2011 0,99 prusenttia sinun kunnan verotettavasta tulosta.  
Hautajaiskostanus Kaikin, jokka on kirjotettuna Ruottissa, maksavat oplikatuurisen hautajaiskostanuksen. Maan keskiarvon kostanus 2011 on 0,24 prusenttia kunnan verotettavasta tulosta. Ruottin kirkko on päämiehenä Ruottin hautajaistoimistosta, paitti Stokholmin kaupunkissa ja Tranåsin kunnassa. Veroilmotuksessa seisoo kuinka suuri sinun kirkonkostanus ja hautajaiskostanus on.  
Ulospääsy Ruottin kirkosta Jos päätät ette jättää Ruottin kirkon sie ilmotat sen paikaliselle seurakunnale. Sie saatat soittaa, käyä paikala eli kirjottaa sinun seurakunnale ja tahtoa planketin ulospääsystä. Sie saatat kans lähättää tavalisen preivin seurakunnale, missä on henkilökohtaisesti allekirjotettu pyyntö. Jos olet epävarma mihinkä seurakunthaan kuulut sie saatat hakea sitä tästä länkistä joka on oikeala puolela.  
Koko siittä pytjetistä jonka hallitus varraa minuriteettipolitiikale 2014 ja joka oon 97 miljoonaa kruunua, 70 miljoonaa kruunua mennee kunnile ja landstingile valtiontukena.  
Valtiontukea pittää käyttää, neuottelemalla minuriteetitten kans, niihin lisäkostanukshiin joita tuli minuriteettilain matkassa, ei semmosheen jota jo oli velvolisuus tehä ennen lakia, esimerkiksi ette hankkia tulkki ja jakkaa ulos föreninkitukea. Maholisia käyttöaloja oon muumuassa: 
Kunnan perussumma oon 660 000 kruunua vuessa. Kunta jossa oon vähempi ko 
50 000 asukasta saapi 1 perussumman 80 000 asukhaasheen asti saapi 1,5 perussummaa 100 000 asukhaasheen asti saapi 2 perussummaa 400 000 asukhaasheen asti saapi 3 perussummaa 400 000 asukasta eli enämpi saapi 4 perussummaa 
Kunnat jokka kuuluvat useamphaan ko yhtheen hallintoaluheesheen saavat 500 000 kruunun lisän. 
Maanpruuki ja maaseutu - Länsstyrelsen Skåne 
Lääninhallitus tekkee työtä sen etheen ette EY:n ja Ruottin maanpruukipolitiikka ja maaseutupolitiikka onnistuu rekiunaalisella tasola. Se tarkottaa ette maanpruukista tullee kilpailukykynen ja pitemälle aikaa kestävä samala ko ekolookinen viljely lissäintyy ja arvokhaat luonto- ja kulttuurialuheet säilytethään. Elävä maaseutu tarkottaa kans ette oon olemassa altternatiivisiä töitä, hyvä palvelu ja houkuttelevia asumamiljöitä.  
Lääninhallitus hoitaa monta elläinpitokysymystä. Met kollaama ette elläinten tilat täyttävät hyvän elläinmiljöön vaatimukset. Sen etheen ette elläimet, ja lopussa met ihmiset kans, voima hyvin, oon tärkeää ette rehut elläimille tuotethaan, käsitelhään, säilytethään, kuljetethaan ja käytethään turvalisella mallin. Tätä Lääninhallitus ja Maanpruukilaitos kollaa monela tasola. Elläinlaitoksille joissa oon 400 eli useampi elläinyksikkö (-enhet) vaaithaan Lääninhallituksen lupa. Met myönämä kans lupia muule elläintoiminalle, esimerkiksi koirapäiväkothiin ja rattastuskouluile. 
Met halvama ottaa taltheen joka aluheen erilaiset eelytykset ja sillä mallin met osalistuma maaseu´un hyvhään kehityksheen. Maaseutuprukrammi oon EY-prukrammi joka antaa siihen osalistujille ja urakoittioile (entreprenör) maaseu´ula maholisuuen hakea tukea ko perustaa eli laajentaa yritystä, mutta kans yrityksitten komppetensin nostamisheen. 
Lääninhallitus tekkee työtä läänin maanpruukielinkeinon kehittämisen puolesta. Elinvoimanen maanpruuki oon avomitten viljelymaitten ja elävän maaseu´un eelytys. Meän päätehtävä oon työskenellä kestävän, tehokhaan ja miljööystävälisen maanpruukin puolesta Ruottin ja EY:n maanpruukipolitiikan kautta. Se tarkottaa ette met annama informasuunia ja neuvoja läänin maanpruukaajille. Met otama kans vasthaan EY-tukihakemuksia, käsittelemä asioita, kollaama ja tehemä päätöksiä EY:n säänöitten pohjalta. 
Lääninhallituksesta - Länsstyrelsen Skåne 
Lääninhallitus oon valtion viranomhainen joka oon likelä ihmisiä joka läänissä. Met olema tärkeä länkki ihmisitten ja kunnan ja toishaalta maan hallituksen, valtiopäivitten och ja keskheisitten viranomhaisitten välilä. Maaherra oon Lääninhallituksen johtaja ja hänen tehtävä oon seurata kehitystä ja antaa tietoja läänin tarpheista maan hallituksele.  
Lääninhallituksen tehtävä oon tehä työtä semmosen kehityksen etheen ette miljöö, kasvu ja hyvät elinehot kulkeva käsi käessä. Lyhysti sanottunna met tehemä työtä kestävän kehityksen etheen läänissä. Lääninhallitus vastaa siitta ette valtiopäivitten ja maan hallituksen päätökset totheutethaan läänissä ja met koortineeraama valtiolisen toiminan. Ko oon kyse läänin kehityksestä, meän pittää huolehtia ja tehä työtä yksittäisitten ihmisitten ja yhtheiskunnan intressitten etheen. 
Lääninhallitusinstryksuunin mukhaan meän pittää muumuassa tehä työtä näilä aluheila: 
Maaherra oon maan hallituksen eustaja läänissä ja hallitus valittee hänet. Maaherran yks tärkeä tehtävä oon ette koortineerata valtiolinen toiminta läänissä, seurata läänin kehitystä ja informeerata maan hallitusta läänin tarpheista. Stockholmin, Skånen ja Länsi-Götanmaan länissä oon lääninylijohtaja ja muissa läänissä oon läänineuvos joka johtaa Lääninhallituksen jokapäivästä työtä ja joka kans oon maaherran lähhiin nätyökaveri ja kans hänen siihainen ko  
Tiarissa Lääninhallitus rekistreeraa päivän tapahtumat, menheelä olevitten kysymyksitten asiapaperit ja asioitten päätökset. Asiarekisteri oon julkinen ja julkasthaan intternetissä Lääninhallituksen tiarin kautta. Joissaki taphauksissa informasuunin julkasua saatethaan rajottaa henkilötietolain mukhaan. 
>> Lääninhallituksen tiarit (ruottiksi) 
Lääninhallitus tekkee monia päätöksiä jokka suohraan eli epäsuohraan koskeva läänin asukhaita ja yrityksiä. Jokku päätökset häätyy kuuluttaa sille jota asia koskee. Jos roikka jota asia koskee oon suuri, saatethaan panna ilmotus paikalisessa avisissa, niin sanottu kuulutusilmotus, sen eestä ko preivi-ilmotus jokhaiselle. 
Jos joku Lääninhallituksen päätös koskee sinua, sie saatat usseimiten valittaa siittä. Päätöksen matkassa sie saat informasuunia siittä mitenkä se tehhään. Lääninhallitus lähättää sitte sinun valituksen sille viranomhaiselle joka asiasta päättää. Met saatama kans oikasta omia päätöksiä eli päättää niistä uuesti. 
Monista päätöksistä jokka kunta tekkee, esimerkiksi rakenusluat, saattaa valittaa Lääninhallituksheen. Jos sie halvat valitaa kunnan päätöksestä, sinun pittää lähättää preivi sille kunnale joka oon tehny päätöksen. Päätös häätyy koskea sinua ennenkö sulla oon oikeus valittaa siittä. 
Asetukset oon määräyksiä jokka räknäthään säänöiksi (föreskrifter). Niitten suuntaus ei ole yksittäiset ihmiset ko koko ylheisö (allmänhet). Paikalisia säänöksiä oon muumuassa päätökset vesisuojasta, luononreservaatista, trafiikista merelä ja hirvenpyyöstä. Lääninhallitus antaa ulos läänin kaikki asetukset, jossa oon säänöksiä joista met olema päättänhee ja säänöksiä jokka kunnat eli Trafiikilaitos oon määräny. 
Joka vuosi Lääninhallituksele tullee paljon remissiä. Se tarkottaa ette met saama antaa omat mielipitheet ehotukshiin eri teparttemäntistä, valtion laitoksista ja muiltaki. Lääninhallitus lähättää kans remissille monet päätösehotukset niile intresentile läänissä joita net koskeva. 
Lääninhallitus tekkee aktiiviseti työtä tärkeän yhtheiskuntainformasuunin levittämiseksi kansalaisile ja metiolile. Meän webpaikka ja lehistötiot oon yks tapa antaa sulle palvelua ja maholisuuen seurata meän työtä. 
Jäsenyys EY:ssä vaikuttaa meihin kansalaisina monela tavala, niin suurissa ko pienissä asioissa. Lääninhallituksele se antaa maholisuuen käyttää yhtheisiä resyrsiä, mutta kans ette ottaa huomihoon yhtheiset määräykset. Monila Lääninhallituksila oon kansanvälisiä kontaktia ja vaihtelua ja net osalistuva eri valtionrajoitten ylittyvhiin yhtheistyöprujekthiin jokka eri mallila oon hyväksi läänin kehityksele. Erilaista yhtheistyötä maitten kans EY:n ulkopuolela oon kans. 
Lääninhallitus oon työpaikka jossa oon monenlaista toimintaa. Met olema tieto- ja valvomisorkanisasuuni jolla oon laaja komppetensi monela alala. Meän jokapäivänen työ oon ette pittää huoli siittä ette valtiopäivitten ja hallituksen päätökset totheutethaan läänissä, ja ette koortineerata eri intressiä ja tua framile kansalaisitten tarpheet kestävän yhtheiskunnan puolesta – jossa ekonoominen kehitys, miljöö ja sosiaalinen hyvinvointi yhtyvä. 
Jokhainen Lääninhallitus tekkee omana viranomhaisenna omat ostamiset. Meilä oon lukhuunlyöty linjaukset sille mitenkä met ostama eli hyyräämä tavaroita ja palveluja ja met nouatamma lakia jiulkisesta ostamisesta. Met käytämä kans maholisuutta vähä kertasheen (avrop) toimituksheen mitä koskee valtion raamisop 
Lääninhallitus tekkee työtä sen etheen ette arvokhaat kasvit, elläimet ja luontomiljööt säilytethään. Siihen kuuluu muumuassa ette inventeerata lajia ja luontomiljöitä, harkita lupia semmoseille toiminoile jokka saattava vaikuttaa luontomiljööhön ja ette perustaa ja hoitaa luononreservaattia. Luononreservaatit ja kansalispuistot oon käytössä ulkoiluelämälle ja elämyksile luonossa.  
Lääninhallituksela oon vastuu elläinsuojasta läänissä. Met tehemä ennalta eesauttavaa työtä elläimitten hyvinvoinin puolesta. Met saatama päättää ottaa halthuun elläimiä jos net voivat huonosti eli kieltää jonku henkilön pitämästä elläimiä eli vissiä elläinsorttia. 
Elläinsuojalaissa oon perustheeliset määräykset siittä ette elläimiä häätyy käsitellä hyvin ja suojata siukkuuksilta ja turhalta kärsimiseltä. Lääninhallitus tekkee elläinsuojakontrollia ympäri lääniä. Jos elläin kärsii, met saatama päättää ette se otethaan halthuun. Jos sie eppäilet ette elläimiä hoiethaan huonosti, sinun pittää ottaa yhtheys Lääninhallituksheen. 
Lääninhallitus vastaa kalastuselinkeinon ja seu´un vapaa-ajankalastuksen kehityksestä. Sen etheen ette saa takasi eli säilyttää elinvoimasia kalakantoja (-bestånd) Lääninhallitus tukkee erilaisia kalastuksen hoitamisprujektia. Met tehemä kans työtä hyvitten kalastusmaholisuuksitten puolesta perustamalla kalastuksen hoitamisaluheita. Lääninhallitus pittää vastata siittä ette kalastuksen säänöstely (reglering) ottaa huomihoon seutuintressit. 
Lääninhallitus vastaa luonon- ja kulttuurireservaatitten, kansalispuistoitten ja tunturitten vaeluspoluitten perustamisesta, hoitamisesta ja niitten hallinosta. Oon olemassa monta keinoa suojata luontoa. Kansalispuisto oon niistä voimakhain suojelukeino. Se oon isompi yhtenäinen alue tietyn tyyppistä luontoa jota suojathaan luonolisenna. Luononreservaatti oon tavalisin suojamuoto. Niitä saattaa perustaa säilyttämhään piolookista moninaisuutta, arvokhaita luontomiljöitä eli ulkoiluelämän tarpheitten täyttämiseksi. Kulttuurireservaatti oon samankaltanen suojamuoto arvokhaale kulttuurimaisemalle. 
Lääninhallitus tekkee työtä sen etheen ette läänissä oon rikas ulkoiluelämä ja ette luonto oon kaikile saatavilla. Jokku meän hoitamista luontoaluheista oon anpassattu niin ette sielä pääsee hyvin liikkumhaan rullatoolila eli lastenvaunun kans. Ruottissa kaikila oon ainutlaatunen maholisuus liikkua luonossa niin sanotun jokamiehenoikeuen kautta jonka pääsääntö oon ”ei häiritä – ei pilata”. Jokamiehenoikeus jällaa kans luononreservaatissa, mutta saattaa olla rajotettu vississä taphauksissa. 
Lääninhallitus tekkee työtä läänin arvokhaitten kasvitten ja elläimitten säilyttämisen puolesta. Met otama framile toihmeenpanoprukrammia uhatuitten elläin- ja kasvilajitten suojaamiseksi. Jos joku laji oon rauhotettu, sie et saa plokata, koota eli tehä vahinkoa kasvile eli elläimelle. Vahingonteko monen lajin elinmiljööle oon kans kielettyä. 
Mettästyslaissa sanothaan ette kaikki riista, ja kans niitten munat ja pesät oon rauhotetut. Se tarkottaa ette riistaa saapi pyytää vain jos mettästyslainsäätäntö antaa siihen luan. Ruottissa fastiheetin omistajilla oon normaalisti oikeus mettästää fastiheetin maala. Jokku uhanalaset eli harvinaiset elläinlajit oon kuitenki poikkeus siittä prinsiipistä. Lääninhallitus informeeraa pyytäjiä ja maanomistajia, rekistreeraa pyytöaluheita, jakkaa lisensiä ja kokoaa ja ottaa framile kaatostatistiikkiä. Meilä oon kans hallussa kysymykset suojajahista riistavahinkoitten estämiseksi. 
Lääninhallitus vastaa suuritten petoelläimitten hallinosta läänissä. Tavote (mål) oon ette kannat oon elinvoimaset, samala ko met halvama niitten aiheuttamat vahinkot niin vähäksi ko maholista. Suuhriin petoelläihmiin kuuluva karhu, hukka, ilves, ahma ja maakotka (kungs-). Lääninhallitus tekkee vuotusia inventeerinkiä ja päättää esimerkiksi etukätheen eesauttavista toihmeenpanoista, suojajahista ja lisensijahista ja valvoo maholista laitonta pyytöä. Met käsittelemä kans petoelläinten aiheuttamia riistavahinkokysymyksiä. 
Lääninhallitus säänöstellee ja seuraa palhjaanmaanajoa maastossa ja kans skuutteri- eli vesiskuutteritrafiikia. Tarkotus oon ette moturitrafiiki ei häiritte eli tehe vahinkoja maaperäle, kasvilisuuele, ulkoiluelämälle, elläimille, porohoiole, maanpruukile eli mettäpruukile. Maastossa ajaminen palhjaala maala oon kieletty koko Ruottissa. Skuutteria ei saa aijaa ko lumen päälä. Vissilä aluheila, olletikki tunturissa, skuutteritrafiikia säänöstellee skuutterikielto skuutteriteitten ulkopuolela. Vesiskuutteria saapi vain aijaa ylheisillä kulkureitilä ja aluheila jokka Lääninhallitus oon hyväksynny. 
Lääninhallituksela oon tärkeä rolli miljöö- ja klimaattityössä läänissä. Met koortineeraama miljöötyön, informeeraama ja levitämmä tietoa ja tehemä työtä miljöötavotheitten, miljöövalvomisen ja vesihallinon kans. Sitte met kans päätämä lupakysymyksistä toiminoile jokka vaikuttava mljööhön.  
Valtiopäivät oon päättänheet kokohnaisvaltasesta miljööpolitiikasta kestävän Ruottin puolesta. Ylheinen tavote oon ette seuraava sukupolvi saapi ottaa halthuun yhtheiskunnan jossa suuret miljööprupleemit oon ratkastu. Lääninhallituksela oon tehtävännä koortineerata seu´ulinen työ Ruottin miljöölaatutavotheitten saavuttamiseksi. 
Ruottin miljöölaatutavotheet: 
Lääninhallitus tekkee työtä sen etheen ette havata, etukätheen estää ja poistaa terhveysriskiä miljöössä, niin ulkona ko sisätiloissa. Terhveyssuoja pittää estää ihmisiä tulemasta siukaksi. Met kattoma muumuassa melua, tärinää, ilmansaastheita ja sätheilyä. Lääninhallituksen tehtävhään kuuluu kans ette koortineerata ja seurata kunnitten terhveyssuojatyötä ja antaa neuvoja kunnile. Kunnalisista terhveyssuojapäätöksistä saattaa valittaa Lääninhallituksele. 
Lääninhallitus koortineeraa rekiunaalista työtä ko oon kyse kasvihuonekaasuitten (växthus-) päästöistä. Lääninhallitus oon yhessä läänin kunnitten, viranomhaisitten ja elinkeinoelämän kans ottanu framile klimaatti- ja enerkiastratekiin, joka näyttää mitenkä met saatama osalistua klaaraahmaan klimaattitavotheet ja enerkiamuutoksen (-omställning). Met tehemä kans työtä sen etheen ette anpassata yhtheiskunta muuttunheesheen klimaathiin, met hääymä muumuassa valmistautua siihen ette merenpinta nousee ja tulvat lissäintyvä. 
Lääninhallitus koortineeraa miljöövalvomista läänissä. Miljöötilantheen jatkuva tutkiminen ja seuraaminen oon tärkeä osa meän miljöötyöstä. Tuloksia käytethään muumuassa ko seurathaan miljöötavote-työtä mutta kans siihen ette havata uusia miljööuhkia. Valvominen oon pitkäle tähtäävä ko ussein tarvithaan mittauksia pitkile aikajaksoile ennenkö näkkee jos joku muutos riippuu ihmisen vaikutuksesta eli jos se oon luonolinen muutos. 
Vesivaroja häätyy suojata ette met saama pitkäaikasen ja turvalisen veen saanin. Ruotti oon jaettu viitheen vesipiihriin (-distrikt). Yks Lääninhallitus joka piirissä oon valittu vesiviranomhaiseksi jolla oon vastuu piirin vesitten laatuhallinosta. Toiminta ja toihmeenpano joka vaikuttava vetheen, niin sanottu vesitoiminta, vaatii ylheensä luan. Vesitoiminan esimerkkiä oon voimalaitos- ja säänöstelytammit, vesissä rakentaminen niinku sillat ja tynelit, ruoppaus ja juoma- eli kasteluveenotto. 
Lääninhallituksela oon miljööharkintaryhmä (-prövnings-) joka saattaa antaa lupia miljööle vaaralisele toiminalle miljööpalkin mukhaan. Esimerkkiä miljööle vaaralisesta toiminasta oon pintakäsittelylaitokset, valimot (gjuteri), paperitehthaat, tuulivoimalaitokset, lämpölaitokset ja muut enerkialaitokset, sahat, jätelaitokset (avfalls-), aavloppipuhistuslaitokset, kryysi- ja maanottopaikat ja kans kruuvat. 
Joka kunnassa oon kans kunnalinen miljööviranomhainen joka hoitaa miljööle vaaralisen toiminan paikalista valvomista. Met annama tukea ja neuvoja kunnalisille miljööviranomhaisille ja seuraama ja arvioima niitten toimintaa. Sen lisäksi Lääninhallitus tutkii etelisitten sukupolvitten maan ja vesitten saastamisia ja tekkee työtä niitten asioitten hoitamiseksi. 
Lääninhallitus maksaa vuosittain ulos organisasjuunitukea niile organisasjuunile jokka eustavat kansalisia minuriteettiä juutalaiset, roomit, ruottinsuomalaiset ja tornionlaaksolaiset. Tuen tarkotus oon tukea ja helpottaa organisasjuunitten toimintaa.  
Tuen säänöt oon asetuksessa (förordning) (2005:765) valtiontuesta kansalisile minuriteetile. 
Kuka tukea saattaa hakea?  
Organisasjuuni joka saattaa saa organisasjuunitukea oon valtakunnalinen organisasjuuni eli organisasjuuni jolla oon valtakunnaliset intressit joka 
Lääninhallitus - Länsstyrelsen Skåne 
Lääninhallitus oon valtion viranomhainen joka oon likelä ihmisiä joka läänissä. Met olema tärkeä länkki ihmisitten ja kunnan ja toishaalta maan hallituksen, valtiopäivitten och ja keskheisitten viranomhaisitten välilä. Maaherra oon Lääninhallituksen johtaja ja hänen tehtävä oon seurata kehitystä ja antaa tietoja läänin tarpheista maan hallituksele. 
Lääninhallituksen tehtävä oon tehä työtä semmosen kehityksen etheen ette miljöö, kasvu ja hyvät elinehot kulkeva käsi käessä. Lyhysti sanottunna met tehemä työtä kestävän kehityksen etheen läänissä. Lääninhallitus vastaa siitta ette valtiopäivitten ja maan hallituksen päätökset totheutethaan läänissä ja met koortineeraama valtiolisen toiminan. Ko oon kyse läänin kehityksestä, meän pittää huolehtia ja tehä työtä yksittäisitten ihmisitten ja yhtheiskunnan intressitten etheen. 
Lääninhallituksela Stockholmin läänissä ja Saamekäräjillä oon 1 pv janyaari-/tammikuuta 2010 lähtien päävastuu siittä ette koortineerata ja seurata mitenkä Ruottin minuriteettipolitiikka totheutethaan maassa.  
Joulukuussa 1999 valtiopäivilä päätethiin ette Ruotti(Sverige) yhtyy Euruupan neuoston raamikonvensjuuhniin kansalisitten minuriteetitten suojasta ja euruuppalaisheen määräyksheen maanosa- eli minuriteettikielistä. Vältiopäivät päätti kans minuriteettipolitiikasta ja ette tunnustaa viis kansalista minuriteettiä ja niitten kielet (kaikki varieteetit). 
Ruottin kansaliset minuriteetit ja minuriteettikielet  
Ruottin viis tunnustettua kansalista minuriteettiä oon juutalaiset, roomit, saamelaiset (jokka kans oon alkuperäskansa), ruottinsuomalaiset ja tornionlaaksolaiset. Histuurialiset minuriteettikielet oon jiddisch, romani chib, saamen kieli, suomi ja meänkieli. 
Yhtheistä minuriteettiryhmile oon ette net oon asuhneet Ruottissa pitkhään ja ette net oon ryhmiä joila oon selvä yhtheenkuuluvuus. Niilä oon kans oma uskonolinen, kielelinen eli kulttuurinen kuuluvuus ja halu säilyttää oman identtiteetin. 
Hallituksen minuriteettipolitiikka  
Minuriteettipolitiikhaan kuuluvat kysymykset kansalisitten minuriteetitten ja histuurialisitten minuriteettikielitten suojaamisesta ja tukemisesta. Kansalisitten minuriteetitten suojan parantaminen oon osa Ruottin työstä ihmisoikeuksitten puolesta. 
Minuriteettipoliittinen strategii  
Vuona 2009 hallitus esitti uuen minuriteettipoliittisen strategiin jossa oon toihmeenpanoja kansalisitten minuriteetitten oikeuksitten turvan parantamisesta. Osana hallituksen strategiistä jällaa kans 1 janyaari-/tammikuuta 2010 lähtien laki kansalisista minuriteetistä ja minuriteettikielistä. Strategiissä oon usseita ehotuksia siittä mitenkä kansalisitten minuriteetitten oikeuksia käytänössä paranethaan, muumuassa näitä toihmeenpanoja:¨ 
Lääninhallitus Stockholmin läänissä oon yhessä Saamekäräjitten kans saanu tehtäväksi seurata lakia kansalisista minuriteetistä ja minuriteettikielistä joka astu voihmaan 1 janyaari-/tammikuuta 2010.  
Lääninhallitus ja Saamekäräjät pitävät joka vuosi tehä kootun arvioinin siittä mitenkä lakia nouatethaan ja ilmottaa siittä hallituksele. 
Lääninhallitus pittää kans Saamekäräjitten kans yhessä koortineerata työn minuriteettipoliittisitten tavotheitten puolesta kansalisela tasola. Se tarkottaa esimerkiksi ette met tulema tekehmään informasjuuni-insatsia ja tukehmaan kuntia ja minuriteettiä siinä työssä ette neuotteluja saahan aikhaan kunnan tasola. Tehtävhään kuuluu kans ette Lääninhallitus ja Saamekäräjät pitävät jakkaa valtiontuen niile kunnile ja landstingile jokka kuuluvat hallintoaluheishiin. 
Lääninhallituksen yhtheiskuntaplaneraustyö pittää eesauttaa luohmaan hyviä ja turvalisia elinmaholisuuksia ja pitkäle ajale kestävän elinmljöön läänin asukhaile ja täälä käviöile. Kulttuurimiljöö oon osa yhtheiskunnan histuuriaa, se antaa jatkuvuutta arkipäivässä ja auttaa ihmisiä ymmärtämhään muuta mailmaa.  
Lääninhallitus tekkee työtä sen etheen ette yhtheyet läänissä ja muualekki mailmassa helpottuva ja ette net oon maholisiman hyvät miljöön kannalta. Hyvät yhtheyet ja hyvä IT-infrastryktyyry antaa ihmisille, yrityksile ja orkanisasuunile maholisuuen laajentaa omia työmarkkinoita. Lääninhallitus valvoo muumuassa ette valtakunnalisia intressiä eli intressiä jokka koskeva monta kuntaa turvathaan ko infrastryktyyriprujektia planerathaan. Met hoiama kans valtiontuen laajakaistan (bredband) laajenuksen hallintoa maaseu´ula. 
Lääninhallitus koortineeraa rekiunaalista työtä pitkäaikasen turvalisen ja kestävän enerkiansaanin puolesta. Yhessä läänin toimioitten kans met olema ottanhee framile klimaatti- ja enerkiastratekiin joka näyttää mitenkä meän pittää toimia ette klaaraama Ruottin klimaattitavotheet ja enerkiamuutoksen. Lääninhallitus johtaa eri prujektia kestävän kehityksen eesauttamiseksi ja ottaa framile perustheita kunnitten enerkiaplanerauksen tukemiseksi. Oon olemassa eri tyyppisiä valtion piitraakia enerkian tehostamiselle ja uusiutuvhaan enerkiamuothoon siirtymiselle ja joista Lääninhallitus päättää. Lääninhallituksen miljööharkintaryhmä päättää suuritten enerkialaitoksitten, niinku tuulivoimaparkit ja kaukolämpölaitokset (fjärr-), lupakysymyksissä. 
Lääninhallitus käsittelee valtionlainat vanhusasunoitten ja turvalisuusasunoitten (trygghets-) rakentamiselle, ja pientaloitten ratonisanerauksile ja päättää enerkiapiitraakista asumataloile ja vissile tiloile. L 
Lääninhallitus ottaa framile planerausperustheita eri aloile ja jokka näyttävä mihin oon tärkeää ottaa huomiota ko esimerkiksi rakenethaan jotaki eli käytethään maata. Tavote oon saa hyviä ja turvalisia elinolosuhtheita ja pitkäle ajale kestävän elinmiljöön. Planeraustyöhön vaikuttava eri kansaliset tavotheet ja valtakunnaliset intressit, esimerkiksi ko oon kyse enerkian tuottamisesta, luonon hoitamisesta, ulkoiluelämästä eli yhtheyksistä. Met tarkastamma kans kunnalista planerinkia ja otama sillon huomihoon ihmisten terhveyen ja turvalisuuen, valtakunnaliset intressit, miljöölaatunormit ja rantasuojan. Jos sie et ole tytyväinen kunnan rakenusluphaan eli tetali-plaahniin, sie saatat valittaa siittä meile. 
Lääninhallitus saattaa päättää ette kulttuurihistuurialisesti arvokhaat rakenukset, asutusaluemiljööt, kirkkomiljööt, parkit, puutarhat eli semmoset pittää suojata rakenusmuistona. Lääninhallitus selvittää ja päättää jos jostaki kohtheesta (objekt) pittää tulla rakenusmuisto, valvoo niitä ja antaa lupia siihen ette muutella rakenusmuistoja, kirkkoja ja hautuusmaita. 
Rakenuksitten hoitaminen oon osa Läninhallituksen pitkäletähtäävästä työstä läänin kulttuurimiljöitten säilyttämisestä. Sen etheen ette rakenuksissa säilyy kulttuurihistuurialinen arvo oon tärkeää ette net hoiethaan, piethään kunnossa ja uusithaan yksittäisitten taloitten omitten eelytyksitten pohjalta. Se oon kans tärkeää ette käytethään kulttuurihistuurialisesti oikeita materiaalia ja metutia. Yksittäiset ihmiset, kunnat, stiftelsit ja puulaakit saattava hakea valtion tukea Lääninhallitukselta kulttuurihistuurialisesti arvokhaan rakenuksen/asutuksen hoitamisheen, niin sanottu rakenushoitopiitraaki. 
Muinaisjäänökset oon entisajan ihmisitten toiminan jälkiä, esimerkiksi asumapaikat, hauta-aluheet, rauniot eli keskiajan kaupunkitten kulttuurikerroksia. Lääninhallituksen tehtävä oon ette suojata, hoitaa ja tua saataville meän muinaisjäänösmiljööt, niin ette tämän päivän ja huomisenki sukupolvet saattava ymmärtää histuurialisen kulttuuriarvon ja saa elämyksen siittä. Kulttuurimuistolain mukhaan oon kielettyä muuttaa, poistaa, vahingoittaa eli peittää muinaisjäänös, mutta vississä taphauksissa Lääninhallitus saattaa antaa luan puuttua semosheen. 
Lääninhallitus ja kunnat saattava päättää ette erityisen arvokhaita kulttuurimaisemia pittää suojata kulttuurireservaattina. Siihen kuuluvat rakenukset, laitokset, jäänökset ja maat, mutta kans toiminoitten, tion ja perintheitten arvot. Kulttuurireservaatti saatta olla kaikki; erikoispiirtheisestä maanpruukialuheesta kulttuurihistuurialisesti kiinostavhaan teolisuusmiljööhön – aluheet joita entisajan maankäyttö ja resyrsittenkäyttö eri mallila leimaa. Ko Lääninhallitus päättää kulttuurireservaatista, met kans hallittema ja vastaama niitten kulttuuriarvoitten huoltamisesta ja hoitamisesta joita sielä oon. 
Lääninhallitus tekkee maisemahoitamistyötä sen etheen ette säilyttää ja tua näkösille maiseman arvot. Jos sie halvat hoitaa arvokasta kulttuurimaisemaa joka kertoo läänin histuuriasta, sie saata saa piitraakia Lääninhallitukselta siihen. Insatsit saattava koskea niin kulttuurijäänöksiä ko kasvi- ja elläinelämää. Lääninhallitus antaa kans piitraakia yhistyksile, yrityksile ja yksittäisile ihmisille jokka halvavat käynistää paikalisia luononhoitamisprujektia (LONA). Jos sie halvat piitraakia LONA-prujekthiin, ilmota siittä sinun kunthaan joka sitte jättää hakemuksen Lääninhallituksele. 
Laki kansalisista minuriteetistä ja minuriteettikielistä tarkottaa ette kolmele minuriteettikielistä – suomi, saamenkieli ja meänkieli – lisäthään hallinto¬aluheita seittemästä kunnasta Norrbottenin läänissä yhtheensä 68 kunthaan koko Ruottissa.  
Suomen, saamen ja meänkielen hallintoaluheishiin kuuluvat kans landstingit Dalarnan, Gävleborgin, Jämtlandin, Norrbottenin, Stockholmin, Södermanlandin, Upplandin, Västerbottenin, Västmanlandin, Västernorrland, Örebro, Östergötland läänissä ja kans Västra Götalandin seutu (region). Muilaki kunnila oon maholisuus vapaaehtosesti hakea jos halvaa kuulua hallintoaluheishiin . Hallitus päättää asiasta ko kunta joka halvaa liittyä hallintoaluheesheen tekkee hakemuksen siittä. Hakemus pittää lähättää ette se oon Hallituskansliissa viimisthään 1 aprilli-/huhtikuuta.  
Ihminen ja yhtheiskunta - Länsstyrelsen Skåne 
Lääninhallitus tekkee työtä yhessä kunnitten kans sen etheen ette luohaan hyvät yhtheiskunnaliset eelytykset läänin kansalaisile – niin privaattihenkilöile ko yrityksile. Kaikile pittää samoila ehoila tarjota elinmiljöö jossa oon turvalista, helppoa ja varmaa tehä töitä, asua ja ellää.  
Työ samanlaisitten oikeuksitten ja maholisuuksitten puolesta pittää täyttää Lääninhallituksen orkanisasuunin ja toiminan. Tiskrimineerauslain mukhaan oon kieletty tiskrimineeraamasta ihmisiä niitten sukupuolen, eetnisen kuuluvuuen, uskonon eli muun uskonkäsityksen, seksuaalisen taipumuksen, toimintahäiriön, iän, eli sukupuoltaylittävän itenttiteetin eli ilmasun (uttryck) vuoksi. 
Kansalinen tavote oon ette vaimon- ja miehenpuolila pittää olla sama valta muo´ostaa yhtheiskuntaa ja ommaa elämää. Lääninhallituksela oon tehtävännä tukea kuntia, valtiolisia toimintoja ja muita rekiunaalisia toimioita työssä ette saa toimintansa tasa-arvoseksi. Lääninhallitukset Ruottissa tekevä työtä sen etheen ette miehenpuolet ei käyttäs väkivaltaa vaimonpuolia kohi ja kans siihen ette vastustava prustitysuunia ja ihmiskauppaa seksuaalisheen käythöön sillä mallin ette antava tukea etukätheen estäville insatsile ja parantamalla viranomhaisitten ja aatheelisitten orkanisasuunitten välistä yhtheistyötä. 
Lääninhallituksela Stockholmin läänissä ja Saamekäräjillä oon päävastuu Ruottin minuriteettipolitiikan totheuttamisen koortineerauksesta ja seuraamisesta. Minuriteettipolitiikhaan kuuluu kansalisitten minuriteetitten ja heän kielitten suojaaminen ja tuki. Viis tunnustettua kansalista minuriteettiä Ruottissa oon juutalaiset, roomit, saamelaiset (jokka kans oon alkuperäskansa), ruottinsuomalaiset ja torniolaaksolaiset. Kansaliset minuriteettikielet oon jiddisch, romani chib, saamen kieli, suomi ja meänkieli. 
Lääninhallituksela oon tehtävännä lua semmosia eelytyksiä yhtheiskunnassa ette koko kansa saattaa saa hyvän terhveyen samoila ehoila. Kansanterhveyessä oon kyse ihmisitten 
Intekrasuunipolitiikan ylheiset tavotheet oon samat oikeut, kaikitten velvolisuuet ja maholisuuet, eetnisestä ja kulttuurisesta taustasta huolimatta. Lääninhallituksen pittää eesauttaa yhtheistyötä eri toimioitten välilä ja toimia niin ette läänissä oon hyvä varrautuminen ja kapasiteetti ottaa vasthaan vastatulheita pakolaisia ja muita jokka oon turvan tarpheessa. 
Lääninhallitus oon rekiunaali vaaliviranomhainen. Se tarkottaa ette meilä oon vastuu valmistella ja totheuttaa ylheiset vaalit, vaalit Euruuppaparlamenthiin ja kans neuvoa-antavat kansaliset kansanäänestykset. 
Ennen vaalia Lääninhallitus muumuassa päättää mitenkä jako vaalialuheishiin ja vaalipiihriin tehhään ja ottaa vasthaan ilmotukset niistä kantitaatista jokka tuleva parttioitten vaalilistoile. Vaaliyönä eri vaalipiirit raporteeraava omista vaalituloksista Lääninhallituksele. Sen jälkhiin met tehemä lopulisen yhtheenräknäämisen. 
Kriisin aikana eli jos oon korkeampi varrautuminen (höjd beredskap) Lääninhallituksen pittää tukea ja koortineerata viranomhaisia, orkanisasuunia ja yhtheiskunnale tärkeitä yrityksiä läänissä. Meilä oon kans vastuu informasuunin koortineeraamisesta ja ette se yltää ihmisitten ja metioitten tiethoon. Jos onnettomuus eli päästö (utsläpp) tapahtuu ytinvoimalaitoksella, kaikila lääninhallituksila oon pelastustoimivastuu (räddningstjänt-) omassa läänissä ja Uppsalan, Kalmarin ja Hallandin läänin lääninhallituksila oon sitte vielä pitemälle menevät valmiustehtävät. 
Monila eri aloila Lääninhallitus myöntää lupia eli tekkee kontrollia sen etheen ette ihmisitten terhveyttä eli oikeuksia ei laiminlyä. 
Lääninhallitus valittee asiamiehiä joitten pittää tarkastaa seurakuntia ja pittää huolen siittä ette netki jokka ei kuulu Ruottin kirkhoon, saava hautauksen joka passaa heile. Met saatama kans myöntää luan levittää vainajan tuhat. 
Lääninhallitus saattaa antaa sinun jättää rahoja huosthaan erityisele kontule. Se tarkottaa ette met saatama ottaa vasthaan ja säilyttää rahat, jokka sinun pittää jolleki maksaa. Sen saattaa esimerkiksi tehä jos sulla hyyryläisenä oon kiista hyyryisänän kans eli jos sulla oon velka mutta sie et tiä kelle maksaa. Sinun velka nähhään sillon maksettuna ajoissa jos vissit ehot lain mukhaan oon täytetty. 
Lääninhallitus saattaa myöntää luvan kaameravalvonalle joka merkittee ette kaameroita panthaan ylös ja käänethään semmosheen paikhaan johonka ylheisöllä oon pääsy. Säätänöt jokka regleeraavat kaameravalvontaa oon kaameravalvontalaissa, ja Lääninhallitus valvoo ette niitä seurathaan. 
Primäärituotanto oon elintarvikeketjun ensimäinen askel ja siihen kuuluu muumuassa lihan, maion, viljan ja krouvin rehun ja rehusekotuksitten tuottaminen ja kans niin rehun ko elintarvikheitten kuljetus. Elintarvikheitten primäärituotantoa Lääninhallitus ja Maanpruukilaitos kollaavat monela tasola. Met tarkastamma kans ette kunnila oon hyvä kontrolli siittä ette niilä jokka tuottava ja myyvä ruokaa oon tarpheeksi hyvä tieto ja tilat klaarata tehtävän. 
Jos sie olet töissä yrityksessä joka tekkee konkursin, palkkakaranttilaki jällaa sulle. Lääninhallitus vastaa ylösanomispalkan ulosmaksosta työntekiöile yrityksissä jokka tekevä konkursin eli johon tehhään yrityssaneraus (-rekonstruktion). 
Lääninhallitus ottaa vasthaan ilmotuksen Ruottin kansalaisuuesta sulta joka olet Tanskan, Suomen, Norjan eli Iislantin kansalainen. Ilmotus oon yksinkertasempi tapa hakea kansalaisuutta. Jos olet jonku muun maan kansalainen ko näitten, sinun pittää kää 
Lääninhallitus valittee niin sanotut notarius publicus. Titteli oon latinaa ja tarkottaa suurin piirthein ”julkinen sekreteerari”. Notarius publicus pittää muumuassa auttaa ihmisiä totistamhaan nimiallekirjotuksia, jäljenyksiä, käänöksiä ja muita tietoja asiapaperissa, olla matkassa viehraanamiehenä ko sinettiä (förseglingar) panhaan eli katkasthaan eli kollata lotinvetoja. 
Lääninhallitus valittee yhtheiskunnaliset (borgerlig) vihkiät ja meilä oon lista henkilöistä jokka oon valittu vihkiöiksi joka läänissä. Jos sie olet alle 18-vuotias eli jos halvat solmia avioliiton jonku kans joka oon alle 18-vuotias, sie tarttet Lääninhallituksen luan mennä naimishiin. 
Ihmiset joila oon huono hoitaa ommaa ekonomiitä siukkuuen, iän eli jonku muun asian takia, saattava saa apua uskotulta mieheltä (god man) eli holhoojalta (förvaltare). Joka kunnassa pittää olla yliholhooja ja yliholhoojalautakunta joka valvoo ette kunnan uskotut miehet ja holhoojat hoitavat omat tehtävät. Lääninhallitus tekkee tarkastuksia yliholhoojan tykönä tasasin aikavälin eli tarkastaa yliholhoojaa esimerkiksi jos joku oon tehny ilmotuksen hänestä. 
KANSALISILE MINURITEETILE OIKEUKSIAKANSALISITTEN  
MINURITEETTIÄ RUOTTISSA  
Maan hallituksen tavote minuriteettipolitiikale oon ette suojata kansalisia minuriteettiä, parantaa heän vaikutusmaholisuuksia ja kans suojata histuurialisia minuriteettikieliä niin ette net pysyvät elävinnä.  
MINURITEETITTEN OSATAVOTHEITA   KANSALISTA  
 TISKRIMINEERINKI JA UHANALASUUS  
Ruotti oon aina ollu monikielinen ja monikulttuurinen. Saamelaiset, suomalaiset, torniolaaksolaiset, roomit ja juutalaiset oon olheet tässä maassa rohki kauon. Niitten kielet ja kulttuurit oon osa Ruottin yhtheiskuntaa ja osa meän yhtheistä kulttuuriperi 
Tiskrimineerinkiä, uhanalasuutta ja syrjintää niitä ihmisiä kohthaan jokka kuuluvat kansalishiin minuriteethiin häätyy vastustaa. Niilä pittää olla sama maholisuus ko muila ihmisillä osalistua yhtheiskuntaelähmään. 
Hallintoviranomhaisitten pittää, sillon ko oon 
tarve, sopivalla tavala informeerata kansalisia minuriteettiä niitten oikeuksista, joita tämä laki niile antaa. 
SAAMELAISET: Ruottissa oon 20 000–35 000 
 VAIKUTUSVALTA JA OSALISTUMINEN  
saamelaista jokka puhuvat eri varieteettiä saamen kielestä. Saamelaiset oon alkuperäskansa. 
RUOTTINSUOMALAISET: Ruottissa oon 450 
000–600 000 ruottinsuomalaista. Monet asuvat Stokholmissa-Määlarinlaaksossa. Minuriteettikieli oon suomi. 
Kansalisitten minuriteetitten maholisuuksia vaikuttamisheen ja osalistumisheen häätyy parantaa, muumuassa sillä mallin ette viranomhaiset pitävät yhtheis¬neuotteluja niitten kans. Minuriteetile pittää antaa kunnon vaikutusvalta asioissa jokka koskevat heitä. 
Kielilaissa (2009:600) sanothaan ette yhthe 
iskunnala oon erityinen vastuu kansalisitten minuriteettikielitten suojaamisesta ja eesaut 
 KIELI JA KULTTUURI-ITENTTITEETTI  
Kansalisitten minuriteetitten kieliä ja kulttuuria häätyy suojata ja eesauttaa. Ihmiset jokka kuuluvat kansalishiin minuriteethiin häätyvät pystyä omaksumhaan ja käyttämhään ommaa äitinkieltä ja kehittämhään ommaa kulttuuri-itenttiteettiä. Kansaliset minuriteettikielet pitävät olla eläviä kieliä Ruottissa. 
Hallintoviranomhaisitten pittää antaa kansalisile minuriteetile maholisuuen vaikuttaa asioissa jokka koskevat heitä ja, niin kauas ko 
TORNIOLAAKSOLAISET: Ruottissa oon nuin 50 000 torniolaaksolaista, usseimat asuvat Norrbottenissa. Minuriteettikieli  
ROOMIT: Ruottissa oon 50 000–100 000 roomia ja net asuvat koko maan aluheela. Minuriteettikieli oon eri varieteettiä romani chib-kielestä. 
JUUTALAISET: Ruottissa assuu 20 000–25 000 juutalaista. Minuriteettikieli oon jiddisch. 
INFORMASUUNIESITE  
NORJA  
 Kveenin kieli  Romani  Saamen kieli 
 Saamen kieli  Suomi  Meänkieli  Romani chib  Jiddisch 
SUOMI  
 Romani  Ryssän kieli  Saamen kieli  Ruotti  Tataarin kieli  Jiddisch  Karjalan kieli 
SAKSA  
Iirin kieli  Manksi  Ala-skotti  Skotlantilainen gaeli  Ulster skotti  Kymri (walesin kieli) 
 Tanska  Alasaksa  Alasorbi  Pohjosfriisi  Romani  Saterfriisi  YläsorbiTANSKA  
Saksa 
UNKARI  
 Armenia  Beas  Bulgaria  Kroaatti  Saksa  Kreikka  Puola 
ALANKOMAAT  
Friisi  Limburgin kieli  Ala-saksiska  Romanes  Jiddisch 
RYMÄNIA  
SPANNIA  
 Arabia  Argonian kieli  Aranesian kieli  Asturian kieli/ 
 Baskin kieli  Berberi  Katalaani  Galician kieli  Portugalin kieli  Valencian kieli 
 Albania  Armenia  Bulgaria  Kroaatti  Tjekki  Saksa  Kreikka  Unkari  Italia  Makedonian kieli  Puola  Romani  Ryssän kieli  Rusien kieli/Rutenia  Serbia  Slovakki  Tataarin kieli  Turkki  Ukraina  Jiddisch 
Webpaikasta - Länsstyrelsen Skåne 
Lääninhallituksen webpaikka auttaa sinua löytämhään tietoa siittä mitä Lääninhallitus tekkee ja mitenkä se vaikuttaa sinhuun ja yhtheiskunthaan sinun ympärillä. Webpaikka oon otettu framile yhessä Ruottin muitten lääninhallituksitten kans.  
Starttisivula sie löyät päämenyyn jossa oon kohta kaikki tiot meän toiminasta. Starttisivula oon kans pääsy näihin: luat, piitraakit ja tuet, planketit ja julkasut ja kans ajankohtaset asiat ja uutiset. 
Hakusanat aakkosjärjestyksessä – semmosta jota tiämä ette moni halva löytää meän webpaikalta. Jos sie vaikka haet Melua, klikkaa M-puustavia. 
Sivun yläosassa oon hakuruutu johon kirjotat haettavan sanan, haku tapahtuu sitte koko webpaikala. Saat osumat kaikentyyppisheen sisälthöön. 
Näyttää hierarkkisen stryktyyrin. 
Tämän webpaikan kaikila sivuila oon fynksuuni joka jakkaa sivun informasuunin sosiaalishiin metioihin. Fynksuuni oon sivun otsikon alla, Kirjota ulos-käskyn oikealla puolen. 
Lääninhallituksen webpaikka seuraa maholisiman pitkäle niitä suuntalinjoja joita oon olemassa saatavuuesta webilä. Met olema käyttänhee Vervan suuntalinjoja: Ohjetta 24-tiimanweb joka seuraa WAIn suuntalinjoja WCAG 1.0. Niin kauas ko se oon maholista siinä alustassa (plattform) ko meän web oon tehty. 
Webpaikala ei ole ommaa Anpassaus-fynksuunia ko anpassaukset riskeeraava häiritä käyttäjän omia inställninkiä. Webplaavarin (-läsare) omia inställninkiä oon helppo muuttaa niin ette sie esimerkiksi saat korkeaman kontrastin eli isoman tekstin. 
Cookie oon pieni tekstifiili jonka webpaikka säästää sinun taattorissa. Niitä käytethään sillä ette antaa käyttäjälle maholisuuen käyttää eri teknisiä fynksuunia 
Niitä oon kahenlaisia: 
Jos sie et halva ottaa vasthaan cookieksia, sie saatat helposti estää niitten tulon web-plaavarissa. Se saattaa kuitenki tehä sen ette jokku webpaikat ei toimi niinku pitäsit. Kummanki sortin cookiekset saattaa estää. 
Vissit tokymäntit webpaikala oon säästetty formaatissa Portable Document Format (PDF) ja niitten lukemiseksi sie tarttet prukrammin Adobe Acrobat Reader, jonka saat ilmaseksi Adobe:sta. 
Henkilötietolain, joskus kuttuttu PUL, tarkotus oon suojata ihmisiä oman intekriteetin loukkaamisesta ko niitten henkilätietoja käsitelhään. Lääninhallituksen webpaikka seuraa PUL- määräyksiä. 
Ko sie ilmotat ittesti konferenshiin eli vastaahvaan, tillaat jonku julkasun eli lähätät e-postia viranomhaiselle, Lääninhallitus saapi sinun henkilötiot. 
Lääninhallitus oon valtiolinen viranomhainen. Se tarkottaa ette viestistä, joka lähätethään meile, tullee julkinen asiapaperi, joka piiain annethaan muilekki julkisuusperiaatheen mukhaan. 
Lääninhallituksen webpaikala oon tekstiä, karttoja, kuvia ja kuvvauksia joila oon tekiänoikeussuoja ja joita ei saa käyttää ilman luppaa. Meän lokotyypile se jällaa kans. Jos muuta lähettä ei mainita, Lääninhallitus oon tekiä. 
Elinkeinoelämä ja yhistykset - Länsstyrelsen Skåne 
Lääninhallitus stimyleeraa seu´un/rekiuunin yrityksiä ja yhistyksiä erilä mallin luohmaan kestävän ekonoomisen kehityksen ja lissäähmään työpaikkoja. Lääninhallitus innostaa elinkeinoelämää tekehmään työtä tasa-arvo-, miljöö- ja intekrasuunikysymyksitten kans kestävän kehityksen ja kasvun parantamisen puolesta.  
Lääninhallitus stimyleeraa seu´un elinkeinoelämää erilä mallin luohmaan kestävän ekonoomisen kehityksen ja lissäähmään työpaikkoja. Met tehemä yhtheistyötä kunnitten, elinkeinoelämän ja muitten orkanisasuunitten kans ette saavuttasimma kansaliset tavotheet seu´un kasvupolitiikale. Eri piitraaki- ja tukimuo´oila Lääninhallitus oon matkassa luomassa hyvvää yritysklimaattia, hyvvää infrastryktyyriä niinku tiet, komynikasuunit, koulutus ja tutkimus ja kapitaalin saanti. Met innostamma kans elinkeinoelämää tekehmään työtä tasa-arvo-, miljöö- ja intekrasuunikysymyksitten kans kestävän kehityksen ja kasvun parantamisen puolesta. 
Joka vuosi Lääninhallitus saapi rahhaa maan hallitukselta ja jokka pittää käyttää eri yritystukhiin. Tuet pitävä auttaa läänin yrityksiä saahmaan pitkäaikasen kannattavuuen ja kasvun. Tuitten laajuus ja suuntautuminen vaihtelee läänitten välilä ja ajan mukhaan, ja se riippuu siittä mitä resyrsiä ja erityisiä tehtäviä hallitus oon antanu länile. Met saatama antaa piitraakia muumuassa investeerinkhiin, markkinointhiin, inovasuunikehitykshiin ja koulutuksheen pienile ja keskisuurile yrityksile. Sitte oon vielä erityinen tuki kaupalisile palveluile maaseu´ula, esimerkiksi kyläkaupoile ja pensiinimakile. 
Kilpailu stimyleeraa yhtheiskunnan resyrsitten parempaa käyttöä ja antaa uusile yrityksile maholisuuen päästä markkinoile. Lääninhallitus pittää lähheisessä yhtheistyössä Kilpailulaitoksen (Konkurrensverket) kans eesauttaa tehokasta kilpailua privaatissa ja julkisissa toiminoissa. Meän pittää informeerata kilpailukysymyksistä ja huomioia merkkiä siittä ette kilpailumääräyksi 
Lääninhallitus saattaa antaa sulle rahalista tukea prujekthiin joka suosii seu´un kasvua ja kehitystä. Saatat hakea prujektitukea jos sulla muitten kans oon itea jonka tet halvatta totheuttaa prujektissa. Prujekti pittää olla jotaki uutta, olla muuta ko tavalinen toiminta ja olla rohki aikarajotettu. Prujektin tulos pittää olla monile hyöyksi. 
Lääninhallituksela oon vastuu siittä ette vastustaa rahanpesoa ja terrorismin rahotusta tarkastamalla fyysisiä ja jyriitisiä henkilöitä. Rahanpeso oon sitä ko rahat jokka tuleva jostaki rikolisesta toiminasta muutethaan varoiksi joista saattaa tehä tilin avomesti. Terrorismirahotus merkittee ekonoomista tuen antamista terrorismile suorina piitraakina eli ottamalla vasthaan rahoja eli muita varoja terrorismin rahottamisheen. 
Lääninhallitus oon valvontaviranomhainen niile stiftelsille jokka oon läänissä ja meilä oon kans vastuu niitten rekistreerauksesta. Stiftelsi oon ittenhäinen varalisuus jota hoiethaan/hallithaan tiethyyn käythöön. Hallituksela eli förvalttarilla oon vastuu rahoitten hallinosta. Lääninhallituksela oon taattapaasi josta sie näet mitä stiftelsiä Ruotissa oon, ja niitten tarkotuksen kans, ja kontaktihenkilöt ja muutaki. 
>> Mene stiftelsitten taattapaashiin (ruottiksi) 
Vartiointiyritys vartioittee fastiheettiiä, laitoksia, vissiä toimintoja, julkisia tilasuuksia eli yksittäistä ihmistä. Kaikila vartiointiyrityksilä häätyy olla lupa, niin sanottu aukturisasuuni Lääninhallitukselta. Aukturisasuunin lisäksi met hääymä hyväksyä koko pärsunaalin, netki jokka ei ole vahtia, ja antaa yrityksele luan pittää vahtikoiria. 
Lääninhallitus tekkee työtä elinvoimakhaitten kalakannoitten ja pitkäaikasen ja kestävän kalastuselinkeinon puolesta. Se oon Lääninhallitus joka antaa luan perustaa kala-, krapu- ja simpukkaviljelyt (mussel-). Met saatama kans myöntää piitraakia lisensieeratuile ammattikalastajile ette net saattava varmistaa kalastuskampheet hylkheitä (säl) vasthaan ja antaa korvauksia vahinkoista jokka hylkheet oon aiheuttanhee niitten työkaluile ja saahliile. Lääninhallitus jakkaa EY-tukea muumuassa ammattikalastuksen, vesiviljelyn, jalostusteolisuuen (berednings-), koulutuksitten, kehitysprujektitten investeerinkhiin. Met saatama kans antaa neuvoja ja rahalista tukea niile jokka halvavat kehittää, perustaa ja markkinoia tyristikalastusyrityksiä. 
Se jolla oon piiliskruuttausyritys häätyy olla Lääninhallituksen hysäkvymä siinä läänissä jossa toimintaa päänänsä meinathaan totheuttaa. Met tarkastamma ette laitos täyttää kunnan miljöövaatimukset ja ette hakialla oon net rakenusluat ja muut luat mitä tarttee. Skruuttipiilit saattaa kans jättää vasthaanottopaikhaan, paikka jonka tuottajat oon valihnee. Piilituottajat häätyvä ilmottaa vasthaanottopaikoista Lääninhallituksele. 
Panttipankko oon yritys joka lainaa rahhaa sulle ko sie jätät jotaki pantiksi. Lääninhallitus myöntää luat panttipankoile ja valvoo niitä. Se joka meinaa perustaa panttipankon, tarttee sen läänin Lääninhallituksen luan jossa toiminta oon. Panttipankkoa saattaa pyörittää vain ruottalainen osakeyhtiö eli vastaava ulkomaalainen yritys EES-aluheela. 
Ajoneuvola ajettu kilpailu tien päälä vaatii sen läänin Lääninhallituksen luan jossa kilpailu alkaa. Kamppailusportitten träänaus-, kilpailu- ja esitysottelut (uppvisnings-) vaativa erityisen luan jota haethaan Örebron läänin Lääninhallitukselta. Jos bingopeliä eli lotin myyntiä tapahtuu useamassa kunnassa samassa läänissä, Lääninhallitus myöntää luan. Jos lotin myynin järjestää joku yhistys joka vain toimii yhessä 
Laki kansalisista minuriteetistä - Länsstyrelsen i Stockholm 
Laki kansalisista minuriteetistä ja minuriteettikielistä astu voihmaan 1 janyaari-/tammikuuta 2010. Se korvaa lait oikeuesta käyttää saamen, suomen ja meänkieltä yhtheyksissä hallintoviranomhaisitten ja tuomioistuimitten kans. Saamekäräjälakhiin ja sosiaalipalvelulakhiin oon kans tehty muutoksia.  
Ruottin kansanväliset velvotheet tarkottavat ette vissit minuriteettioikeuet häätyy totheuttaa koko maassa. Sen takia uusi laki (2009:724) koskee kaikkia viittä kansalista minuriteettiä (2009:724). 
Niin sanottu perusturva tarkottaa muumuassa ette: 
Sen lisäksi suomea- saamea- ja meänkieltä puhuville jällaa erityisiä oikeuksia niitten hallintoaluheela. Nämät oikeuet oon muumuassa: 
Jos oon vissiä pitkäaikaisia siukkuuksia eli heikentynheitä toimintakykyjä, tarttee ussein enämpi hammashoitoa ko muut. Se saattaa johtua siittä ette siukkuuen takia sinänsä oon suurempi riski saa hammasvammoja eli prupleemia hoitaa suuhykienin. Saattaa olla vaikea purra, olla tärinää eli olla kokohnaan eli osittain halvaintunnu kasuvista. 
Siukkuuen vuoksi saattaa kans olla vaikea aukasta suu isole ja silloin hammaslääkärillä eli hammashykienistilä saattaa olla vaikea antaa hammashoitoa. Silloin hammashoito maksaa saman ko siukkahoito. Se tarkottaa ette makson saapi räknätä yhtheen muitten terhveyen- ja siukkahoitomaksoitten kans ja silloin se sisältyy siukkahoion korkeakostanussuohjaan. 
Kaikki hammashoito ei sisäly tukheen. Hammashoito joka sisältyy oon tarkastukset, etukätheen estävä hoito, korjaukset, hamphaitten irtoamissiukkuuen hoito, juuripaikkaamiset ja hamphaitten poisrepiminen. Löysihamphaat kuuluva kans hammashoitotukheen. Mutta kiinteät pruteesit niinku kruunut, sillat ja implantaatit ei kuulu tukheen. 
Sitä valittee itte minkä hammaslääkärin ja hammashykienistin tykö halva mennä. 
Se maakäräjä eli seutu (region) jossa sitä assuu arvioittee jos oon oikeus saa hammashoitotukea. Jokhainen hakemus arvioihaan henkilökohtasesti. Se ei riitä ette oon saanu tiaknoosin siukkuuesta eli tilantheesta. Heikentynheen toimintakyvyn pittää kans arvioia, eli sen kuinka suuria prupleemia oon klaarata oman suuhykienin. 
Pitkäaikasia siukkuuksia ja heikentynheitä toimintakykyjä jokka saattava oikeuttaa saahmaan hammashoitotukea oon esimerkiksi: 
Tuen hakemisheen vaaithaan erityinen intyyki tohturilta jossa tohturi kuvvailee siukkuuen ja heikentynheen toimintakyvyn ja kans sen mitenkä se vaikuttaa hammasterhveytheen. Hoitavalla tohturilla oon tietoa siittä mitä tietoja maakäräjät eli seu´ut vaativa inty 
Usseimiten tohturi eli hammaslääkäri lähättää intyykin sille yksikölle (enhet) joka vastaa maakäräjitten eli seu´un hammashoiosta sielä missä assuu. Joskus sitä nimitethään hammashoitoyksiköksi, mutta se saattaa vaihtella, riippuen siittä missä assuu. Sen jälkhiin arvioiva hammaslääkäri päättää jos oon oikeutta saa hammashoitotukea ja kuinka kauon se jällaa. Jos hakemus hyläthään, saattaa vaatia ette otethaan uusi päätös. 
Jos hammashoitotukea oon myönetty, saapi kortin, jonka pittää näyttää ko mennee hammaslääkärille. Hammashoitokortti saattaa jällata eri ajale riippuen siittä mitenkä heikentynny toimintakyky arvioihaan. Kortin pittää aina näyttää ko mennee hammashoithoon, ja silloin sitä maksaa hammashoiosta samala mallin ko siukkahoiossa. Korkeakostanuskorthiin saapi kans leiman ja jos oon vapaakortti, se jällaa kans hammashoitokäynile. 
Jos oon kysymyksiä eli halva tietää enämpi hammashoiosta pitkäaikasitten siukkuuksien eli heikentynheitten toimintakyvyitten yhtheyessä, pittää ensin kysyä omalta hammaslääkäriltä eli hoitavalta tohturilta. Toiseksi sitä kääntyy sen yksikön puohleen joka vastaa hammashoiosta maakäräjillä eli seu´ula jossa assuu. 
Lasten ja vanheemitten oikeuet hoijossa on riippuvaisia niistä velvolisuuksista jota hoijonantajalla on asukhaita kohti. Velvolisuuet on kuvattu terhveys- ja siukkahoitolaissa (HSL, hälso- och sjukvårdslagen) ja potilasturvalaissa (PSL, patientsäkerhetslagen). Tavalisesti sitä ei saata pakottaa ittele oikeuet valittamalla tuomioistuimheen. HSL koskee kuinka Ruottissa pittää orkaniseerata, toimia ja käsitellä hoijon. HSL:in perusajatus on ette kaikki ihmiset Ruottissa pitävät saa hyvän ja turvalisen hoijon, kaikin samoila ehoila. HSL:in mukhaan hoitoa pittää antaa yhteisymmäryksessä potilhaan kans, siis potilas on sanonu joo hoithoon. 
PSL koskee huolonantajan vastuuta valvoa ette hoito järjestethään turvalisesti ja potilhaan maholisuuksista ilmottaa virheitä hoijosta. PSL koskee kans terhveys- ja siukkahoijon valvonasta, siis kuinka terhveys- ja siukkahoitoa tarkistethaan ja kuinka tarkistus seurathaan ylös ja maholiset virheet korjathaan. 
Yhessä muussa laissa joka koskee lapsia ja vanheempia, vanheempienkaari/palkki (föräldrabalken), seisoo ette lapsen huolonpitäjälä on oikeus ja velvolisuus päättää kysymyksistä jokka koskevat lasta. Huolto pyssyy aina siihen asti ette lapsi täyttää 18 vuotta, eli siihen asti ette lapsi mennee naimishiin jos se tapahtuu ennen kun lapsi on 18 vuotta. Se on siis lapsen huolonpitäjät jokka pitävät hyväksyä sen hoijon mitä lapsele tarjothaan. 
Sen mukhaan kun lapsi vanhenee ja kypsyy sen pittää aina enemän ottaa huomihoon mitä lapsi itte haluaa. Lapsela pittää siis olla vaikutusvaltaa joka aijan olhoon muuttuu ittemäärämisen oikeueks. Lasten oikeuet on kans kuvattu FN:in konvensjuunissa lapsen oikeuksista, lastenkonvensjuunissa, kansanvälisessä sopimuksessa jonka Ruotti on allekirjottanu. Lastenkonvensjuuni koskee muun muassa ette: 
Ei ole olemassa ikäraijaa koska lapsi saapi olla matkassa päättämässä hoitotilantheesta. Lapsen oikeus ette saa päättää itte riippuu siittä kuinka lapsi on kypsä suhteessa siihen kuinka vaikea päätös on ja mikä merkitys sillä on lapsen jatkuvalle terhveyele. 
Sen vanheemaks lapsi tullee, sen useamin sekä lapsi ette vanheemat pitävät hyväksyä, sanoa joo, siihen hoithoon mitä tarjothaan. Se on net jokka on vastuussa hoijosta jokka arvostelevat koska lapsi saattaa olla mukana päättämässä hoitotilantheesta. 
Esimerkkiä mihinkä lapsela on oikeus hoijossa: 
Esimerkkiä hoijon asioista mistä lapsi saattaa olla mukana ja päättämässä: 
Esimerkkiä asioista mistä lapsi ei saata olla matkassa päättämässä: 
Huolonpitäjällä on tavalisesti oikeus osalistua kaikhiin hoijon keskustelhuin ja päätökshiin jokka koskevat ommaa lasta. Se on aina lapsen paras mikä on ohjaava. Lapsela on kans oikeus osalistua päätäökshiin, riippuen iästä ja kypsyyvestä. 
Välistä tapahtuu vaikeita tilantheita kun päätöksiä pittää ottaa, olletikki jos ei olta yksmielisiä siittä mikä on "parasta" lapsele. Välistä ei ole oikein hyvvää altternatiivia. Vanheemale on hyvä jos se valvoo ette on saanu tarpheeksi informasjuunia ette paremin päästhään yhteisheen ratkashuun, esimerkiks lukemalla eli jättää kysymyksiä persunaalile ja ottaa selvile mikkä seuraukset saattavat olla ja tulla erinlaisista päätöksistä. 
Esimerkkiä sellaisesta mitä huolonpitäjälä on oikeus/saattaa olla mukana päättämässä: 
Esimerkkiä sellaisesta mitä vanheemila ei ole oikeus saa: 
Nämät niin kututut potilasoikeuet ei merkitte ette sitä saattaa vanheempana mennä tuomioistuimheen ja vaatia oman lasten "oikeutta". Sen eestä on maholisuus ette kääntyä potilaslautakunthaan joka muun muassa on tehtävänä ette auttaa potilhaita saaahmaan sen imformasjuunin net tarttevat ette saattaa ottaa vaarin omista intressistä terhveys- ja siukkahoijossa. 
Jos pittää ette omat lapset on saahneet väärää hoitoa eli käsittelyä sitä pittää ensi käessä kääntyä siihen vasthaanothoon eli aavteelninkhi 
Sitä saattaa kans vississä tapahtumissa saa ekonoomisen korvauksen jos kääntyy Potilasvakkuutuksheen eli Metesiinivakkuutuksheen. Jos sitä vanheempana pittää ette lapsi on ollu rikoksen kohteena sitä saattaa tehhä puliisi-ilmotuksen. Sillon se mikä on tapahtunu mennee pruuvata tuomioistuimessa. 
Jos oon siukkuus joka vaikuttaa hamphaishiin, saattaa tarvita etukätheen estävää hammashoitoa. Silloin saattaa olla oikeus saa erityistä hammashoitoavustusta, STB. Sitä saattaa saa jos esimerkiksi oon siukkuus joka syövyttää hamphaita (frätskador). Sillä ette hammaslääkäri eli hammashykienisti saapi tietää ette jollaki oon oikeus saa erityistä hammashoitoavusta, pittää näyttää tohturin intyyki siittä siukkuuesta joka hällä oon ja siittä ette tarttee etukätheen estävää hammashoitoa. 
Erityinen hammashoitoavustus täyentää hammashoion ylheistä hammashoitoavustusta. Jos erityinen hammashoitoavustus myönethään, oon kans oikeus saa ylheistä hammashoitoavustusta. 
Erityinen hammashoitoavustus oon 600 kruunua joka puolele vuele ja summa vähenethään siittä mitä hammaslääkärissä käynistä pittää maksaa. Erityistä hammashoitoavustusta häätyy käyttää viimisthään 30 jyyniä ja 31 tesämperiä joka vuosi. 
Erityistä hammashoitoavustusta saattaa saa vain etukätheen estävästä hammashoiosta. Siihen räknäthään kaiken tyyppiset tarkastukset ja jokku hoitamiset joitten tarkotus oon etukätheen estää hammassiukkuuksia ja vaivoja, esimerkiksi puhistaminen, fluor-käsittely ja informasuuni suuhykienistä ja ruasta. 
Muista hammashoitamisista sitä maksaa niinku tavalisesti. 
Erityistä hammashoitoavustusta saattaa saa jos esimerkiksi oon 
Erityistä hammashoitoavustusta saattaa kans saa suun kuivuuen takia jos se johtuu näistä: 
Erityisen hammashoitoavustuksen maksaa Siukkakassa. Informsuunia siittä mitenkä avustusta haethaan saapi tohturilta, hammaslääkäriltä 
Paras keino saa tietää jos oon oikeus saa erityistä hammashoitoavustusta, oon puhua oman tohturin eli hammaslääkärin kans. Usseimiten Siukkakassa vaatii tohturilta intyykin joka vahvistaa siukkuuen eli vaivat joita sulla oon. Joskus ei tartte tohturin intyykiä jos se oon tokymenteerattu hammashoito-surnaahliin mistä siukkuuesta eli hammasvaivoista oon kyse. Hammaslääkäri eli hammashykienisti päättää jos heilä oon tarpheeksi tietoja ette saattava lähättää intyykin Siukkakassale siittä ette henkilöllä oon oikeus saa erityistä hammashoitoavustusta. Tohturin intyyki ei tavalisuuessa saa olla vanhempi ko kolme kuukautta ko sitä ensimäisen kerran käypi hammaslääkärin eli hammashykienistin tykönä. 
Erityinen hammashoitoavustus jällaa kaikila hoitoa antavilla jokka oon liittynhee Siukkakashaan. Jos sitä vaihettaa hammaslääkäriä eli hammashykienistiä oon kuitenki jatkossaki oikeus saa erityistä hammashoitoavustusta. Joskus joutuu uusimhaan tohturin intyykin riippuen siukkuuesta eli vaivoista joista kärsii. 
Sitä saattaa itte hakea erityistä hammashoitoavustusta suohraan Siukkakassalta. Silloin saattaa viipyä pitemphään ennenkö se myönethään. Enämpi tietoja oon Siukkakassan websivula. 
Hoitokarantii merkittee ette pittää saa hoitoa vissin aijan aikana. Se on laissa päätetty osa terhveys- ja siukkahoitolaissa. Hoitokarantii määrää minkä aikarajotten sisälä maakäräjän eli rekiuunin pittää tarjota hoitoa. Sitä vaston hoitokarantii ei määrittele jos hoitoa pittää antaa eli minkälaisen hoijon pittää saa. 
Hoitokarantii määrää kuinka pitkhään sitä pissiin saattaa tarvita oottaa hoitoa. On olemassa eri aikarajoja eri tyyppisitten hoijole, esimerkiks 7 päivää ette kohata lääkärin yhessä hoitosentraalissa eli 90 päivää tehhä yhen vierailun, vaihtoehtona ette saapi hoitoa spesialiseeratussa hoijossa. Jos ei mene saa hoitoa aikarajotten sisälä siinä hoitoeenheetissä mihinkä on hakenu, tarjothaan käynin eli oman hoijon muussa hoitoeenheetissä. Välistä osoitethaan hoitoeenheethiin muuhun maakärähjään. Se on aina vapaehtosta ette sanoa jo eli ei tarjouksheen kätevämästä hoijosta muussa hoitoeenheetissä kun mihinkä on hakenu. 
Akyytti hoito ei kuulu hoitokaranthiin. Jos tullee akyytti kipeäks eli tärväintyy pittää saa hoitoa niin kätevästi kun maholista. 
Hoitokarantiin mukhaan on oikeus: 
Hoitokarantii ei jällaa 
On olemassa kansalinen veppipaikka missä seurathaan ylös hoitokarantiita ja oottamisaikoja, Vantetider.se. Veppipaikala näytethään oottamisaijoitten tilanetta kaikissa maakäräjissä ja rekiuunissa. 
Jos tarjothaan käynin eli hoijon, jota ei mene antaa hoitokarantiin aijan rajotuksissa, sillon pittää tarjota hoitoa muussa hoitoeenheetissä. Se saattaa olla hoitosentraali, sairala eli vississä privaatti vasthaanotoissa. Sitä saattaa itte tua esile toivomuksia mihinkä sitä haluaa tulla, mutta jos hoitokarantii pittää jällata sitä ei saata valita vaphaasti. Jos ei halua saa hoitoa muuala kun missä on hakenu sitä saattaa hylätä hoitokarantiin tarjouksen. Se saattaa merkitä ette saapi oottaa pitemphään. Jos jälkhiin kattuu sitä aina saattaa kontaktata hoijonantajan. Hoitokarantii alkaa jällaamhaan siittä päivästä. 
Sen vuen ensimäisestä päivästä janyaaria ko sitä täyttää 20 vuotta, usseimilla maakäräjillä häätyy maksaa hammashoiosta. Ussein kuttut syyhniin tuleva vieläki, muuten häätyy itte tilata ajan hammaslääkärille eli hammashykienistile. 
Siihen ette saa rahalista tukea oon ensimäisestä päivästä jyyliä 2008 lähtien olemassa valtiolinen hammashoitotuki jonka saaapi sinä vuona ko täyttää 20. Rahalinen tuki oon kaksosanen: 
Tukea eli rahhaa ei lähätetä kotia eikä sitä tartte sitä rahhaa ittekhään maksaa ko se vähenethään summasta jonka sitä maksaa hammashoitokäynistä. Hammaslääkäri eli hammashykienisti saapi sitte korvauksen jälkikätheen Siukkakassalta. 
Rahalinen tuki jällaa kaikkia syyniä/tutkimuksia ja usseimpia hoitomenetelmiä (behandlingar). Mutta se ei jällaa kaikkia hamphaita eikä semmosta hoitoa joka vain tehhään ulkonäön vuoksi, niinku esimerkiksi hamphaitten pleekaus, etupuoli (fasader) eli hammasrauat (-ställning). 
Oon olemassa määrätyt niin sanotut referensihinnat, jokka oon sen perustheena mitä korkeakostanussuohjaan saapi räknätä. Jos hammashoitovasthaanoton hinta oon korkeampi ko referensihinta, korkeakostanussuohjaan saapi vain räknätä referensihinnan. 
Joskus tarttee apua paikala, niin kuttuttua akyytti hammashoitoa. Joka kerta ko sitä hakkee akyytisti, pruukaa joutua maksamhaan akyytti tutkimuksesta. Ussein kans vain se joka oon enniiten akyyttiä tutkithaan ja hoiethaan. Jos tarttee enämpi hoitoa myöhemin ette saahan kaikki valhmiiksi, siittäki joutuu maksamhaan. Sitte se kans ussein oon tyyhriimpää illoila ja viikonloppuina jos oon päivystysaika (jour-). 
Niitä oon kans hammashoitovasthaanottoja jokka aina oon auki illoila ja viikonloppuina ja jokka ei ota siittä ekstra maksoa. 
Sitä saattaa valita minkä hammaslääkärin eli hammashykienistin sitä halva, ja millä paikkakunnala vain. Saattaa valita ette saa hammashoion kansanhammashoiolta eli privaatilla vasthaanotola. 
Jos jo oon olemassa hammashoitokontakti aikasemin, saattaa jatkaa sen tykönä. 
Ennenkö sitä saattaa saa rahalista tukea, hammashoitovasthaanoton häätyy olla liittyny tukheen Siukkakassala, ja usseimat oon liittynhee. Ette saa tietää jos net oon liittynhee, saattaa kysyä hammashoitovasthaanotolta jolle tillaa ajan. 
Jos halva uuen hammashoitokontaktin, saattaa esimerkiksi käyä kansanhammashoion eli Privaattihammaslääkäritten webpaikoila niin löytää hammaslääkärilistoja. 
Hammaslääkärit ja hammashykienistit saava itte määrätä kunka paljon het ottava tutkimuksista ja hoiosta. Ko hammashoitovasthaanotoitten hinnoissa saattaa olla eroja ja määräykset jokka ohjaava korkeakostanussuojaa oon yksityiskohtaset, pitäs tahtoa tion hinnasta ennenkö hoito alkaa. Sulla oon kans oikeus saa tietää jos rahalista tukea saattaa saa. 
Jos hoito tapahtuu monessa askelheessa, eli jos hoitoa häätyy saa useaman kerran, oon oikeus saa kirjalisen ehotuksen siittä mitä se tullee maksamhaan ja siittä sisältyykö se korkeakostanussuohjaan. Jos tarkkaa hintaa oon vaikea antaa, oon kuitenki oikeus saa suurinpiirtheisen hinnan eli arvioinin siittä mitä se vähhiinthään ja enniinthään tullee maksamhaan. 
Hammashoitovasthaanotoitten pittää selvästi näyttää hintalistat ootushuohneessa, niin ette sitä saattaa tehä vertauksia jo ennen ko hoito alkaa. Joilaki vasthaanotoila oon kans hintalistat heän webpaikoila. 
Ensimäisestä päivästä jyyliä sinä vuona ko täyttää 20 vuotta oon oikeus saa jokavuotisen hammashoitoavustuksen. Sitä kuttuthaan ylheiseksi hammashoitoavustukseksi ja se lyhenethään ATB: 
Uuen hammashoitoavustuksen saapi ensimäinen päivä jyyliä joka vuosi. Tavalisuuessa avustus vähenethään ko hoiosta maksaa, mutta saattaa olla hyvä itte sanoa jos sitä halva käyttää. 
Avustusta saattaa säästää seuraahvaan vuetheen ja sitte käyttää kaks avustusta samana vuona, joko yhtä aikaa eli kahela eri kerrala. Sitä ei kuitenkhaan saata säästää eikä käyttää enämpää ko kaks avustusta kerrala. Jos sitä esimerkiksi oon 28-vuotias, sitä saattaa säästää yhen vuen 300 kruunun avustuksen ja käyttää kumpaaki avustusta seuraavanna vuona, eli 600 kruunua. 
Jos sitä esimerkiksi oon 29-vuotias ja saapi 300 kruunua yhtenä vuona niin sitä saapi seuraavanna vuona 30-vuotihaana 150 kruunua ylheistä hammashoitoavustusta, eli 450 kruunua näiltä kahelta vuelta. 
Jos sitä oon epävarma siittä mitenkä hammashoitoavustusta oon käyttäny, siittä saattaa kysyä hammaslääkäriltä. 
Ylheistä hammashoitoavustusta saatta kans käyttää ko maksaa niin sanotusta etukätheen tilatusta (abonnemangs-) hammashoiosta. Se oon monivuotinen sopimus osamaksoista ja josta saattaa sopia kansanhammashoion ja vissitten privaatitten hammashoitovasthaanotoitten kans. 
Sen takia ette hammashoito ei maksas liikaa, oon olemassa korkeakostanussuoja joka auttaa vissin summan jälkhiin. Tämä korkeakostanussuoja eroaa siukkahoion k 
Vähä yksinkertastettuna korkeakostanussuoja toimii niin ette sitä maksaa koko kostanuksen hammashoiosta 3 000 kruuhnuun saakka, sitte saapi rahalista tukea osale kostanuksista jokka ylittävä sen summan. Minkä tyyhriimäksi hoito tullee, sen suurempi oon kans rahalinen tuki. Hinnasta saapi vähentää 
Hammashoitokostanus  
Kuka maksaa?  
3 000 kruuhnuun saakka 
Sitä maksaa itte koko kostanuksen 
3 001 ja 15 000 kruunnun välilä 
Sitä maksaa itte 50% - Siukkakassa maksaa 50% 
Sitä maksaa itte 15% - Siukkakassa maksaa 85% 
Se periuuti mille kostanukset räknäthään yhtheen jällaa kakstoista kuukautta, sitte alethaan uuesti. Jos hoito ei valmistu kahentoista kuukauen periuutila, saapi alkaa uuen periuutin ja maksaa taas alusta saakka. Sitä häätyy itte pittää huolen loppupäivämäärästä. 
Sitä saattaa valita ette lopettaa ja alkaa uuen periuutin ennemin ko oon kulunu kakstoista kuukautta. Se saattaa kannattaa jos sitä esimerkiksi jo oon alottannu periuutin mutta sitte tarttee hoitoa joka tullee kestämhään pitemän aikaa ja joka tullee maksamhaan paljon. Alkupäivämäärää ei saata muuttaa jälkikätheen. 
Hammashoitovasthaanotto saapi tiot Siukkakassan kautta siittä kunka paljon siittä hammashoiosta jonka sitä oon saanu, räknäthään korkeakostanussuohjaan. Jos sitä vaihtaa vasthaanottoa, uusi vasthaanotto näkkee paljonko korkeakostanussuohjaan oon karttunu. 
Korkeakostanussuojaa saattaa käyttää ensimäisestä päivää janyaaria sinä vuona ko täyttää 20. 
Tässä tullee kaks räkinkiesimerkkiä jokka näyttävä mitenkä korkeakostanussuoja vaikuttaa siihen mitä sitä lopulisesti joutuu maksamhaan. 
Esimerkki 1: Sitä saapi tutkimuksia ja hoitoa 10 000 kruunun eestä. Ensin maksaa itte 3 000 kruunua. Sitte sitä maksaa 50 % siittä joka maksaaa 3 001 ja 15 000 välilä, 50 % 7 000:sta = 3 500 Eli yhtheensä sitä maksaa itte 3 000 + 3 500 = 6 500. Korkeakostanussuojan avula sitä maksaa 6 500 sen eestä ko 10 000 kruunua. 
Esimerkki 2: Sitä saapi tutkimuksia ja hoitoa 24 000 kruunun eestä. Ensin maksaa itte 3 000 kruunua. Sitte sitä maksaa 50 % siittä joka maksaa 3 001 ja 15 000 välilä, 50 % 12 000:sta = 6 000. Sitte sitä maksaa 15 % siittä joka maksaa enämpi ko 15 000, 15 % 9 000:sta = 1 350. Eli yhtheensä sitä maksaa itte 3 000 + 6 000 + 1 350 = 10 350. Korkeakostanussuojan avula sitä maksaa 10 350 sen eestä ko 24 000 kruunua. 
Siihen oon olemassa määräyksiä mikkä tutkimukset, hoiot ja materiaalit korkeakostanussuoja kattaa. Jos sitä valittee hoitoa joka ei ollenkhaan sisäly korkeakostanussuohjaan, sitä joutuu itte maksamhaan koko hinnan. Joskus osale hoiosta saattaa saa rahalista tukea. 
Hammaslääkärillä eli hammashykienistilä oon velvolisuus informeerata siittä mikä sisältyy. 
Suu oon jaettu nelhjään oshaan. Osa yksi oon oikea puoli yläleuasta (-käke), osa kaksi oon vasen puoli yläleuasta, osa kolme oon vasen puoli alaleuasta ja osa neljä oon oikea puoli alaleuasta. Jokhaisen osan hamphaat numeroithaan eestä käsin 1 - 8. Hammasten 1 - 6 hoitaminen sisältyy suurinpiirthein aina korkeakostanussuohjaan. Joka hamphaala oon oma yniikki numero joka lähtee siittä missä osassa se oon, esimerkiksi hamphaila osassa 3 oon numerot 31, 32, 33, 34 ja niin etheen käsin. Kaikki tutkimukset ja usseimat hoitamiset antava oikeuen saa rahalista tukea. Mutta niin sanotulta kosmeettiseltä hoitamiselta, joka vain tehhään hamphaitten ulkonäön parant 
Oon aina oikeus saa hoitoa jos oon kipuja eli joku siukkuus, mutta viishauenhamphaan juuripaikkauksesta (-fyllning) ei saa rahalista tukea. 
Jos vaiva koskee jotaki kahestatoista etumaisista hamphaista ylä- eli alaleuassa, suurinpiirthein kaikki hoito sisältyy. Jos tarttee korjauttaa reijän, se sisältyy oli se sitte missä hamphaassa vain koko suussa. 
Löysihamphaat sisältyvä aina korkeakostanussuohjaan. 
Kruunuja korjathaan korkeakostanussuojan sisälä hamphaile 1-6 eestäkäsin jos hamphaassa oon merkittävä vamma. Sama koskee hammasta 7 jos hammas 6 samala sivula puuttuu. 
Ko oon kyse niin sanotuista silloista (bryggor) ja implantaatista, oon monia yksityiskohtasia sääntäjö jokka ohjaava sitä mikkä hamphaat saattaa räknätä korkeakostanussuohjaan ja minkä tyyppiset materiaalit sisältyvä. Sen takia oonki parasta kysyä hammaslääkäriltä mikä jällaa. 
Tutkimuksessa eli hoiossa oon ussein eri osia. Jos esimerkiksi tarttee repiä pois hamphaan, itte repimisen lisäksi sisältyy kuolettaminen (bedövning), verenvuon toppaaminen ja maholiset tikit joita häätyy neuloa. Kontrolli ja jälkihoito, esimerkiksi tikiten pois otto, sisältyy. 
Jos tarttee kuolettamista, se sisältyy aina. 
Jos tarttee paljon hoitoa, hammaslääkärillä saattaa joskus olla vaikea sanoa justhiinsa kunka paljon hoitoa tullee tarttemhaan ja mitä se tullee maksamhaan. Alkuperänen hintaehotus saattaa muuttua jos tarttee enämpi hoitoa ko mitä hammaslääkäri ensin usko, saattaa esimerkiksi tulla komplikasuunia eli parantuminen saattaa viä pitemphään. 
Sillon joutuu piiain maksamhaan lisähoiosta jota tarttee, mutta sen oon oikeus saa tietää paikala ko hammaslääkäri huomaa ette hoiosta tullee tyyhriimpi. 
Se hinta jonka hammaslääkäri ottaa ei aina ole sama ko se jonka saapi räknätä korkeakostanussuohjaan. Se joka ohjaa sitä mille saapi apua, oon niin sanotut referensihinnat. 
Referensihinta oon määrätty hinta sille mitä korkeakostanussuohjaan saapi räknätä, se ei ole keskimääränen hinta eli rekomenteerattu hinta jonka hammaslääkäri häätyy ottaa. 
Kaikki hammaslääkärit ja hammashykienistit saava panna omat hinnat, tässä jällaa niin sanottu vapaa hinnottaminen. Jos mennee hammasvasthaanotole joka ottaa korkeaman hinnan ko mitä referensihinta oon, korkeakostanussuohjaan saapi vain räknätä referensihinnan, ja eron saapi itte maksaa. Ko hammaslääkäri eli hammashykienisti ottaa muun hinnan ko referensihinta, se oon aina niistä halvin hinta joka oon korkeakostanussuojan perusta. 
Vasthaanotot ottava ussein korkeaman hinnan päivystysaikana (jour-), mutta referensihinnat oon samat ko jos saapi planerattua hammashoitoa. 
Referensihinnat räknäthään uuesti ja net muuttuva joka vuosi. 
Jo ennen sitä ko mennee hammashoitovasthaanotole pittää saa tietää hinnat etukätheen. Ootushuohneessa pittää olla hintalista. Vasthaanotoitten pittää selvästi esittää referensihinnat ja omat hinnat ette niitä saattaa verrata. 
Jos sitä oon ollu tutkimuksessa ja tarttee lissää hoitoa, oon oikeus saa kirjalisen ehotuksen siittä mitä tuleva hoito tullee maksamhaan ja jos se sisältyy korkeakostanussuohjaan. Jos hoitamisen tarkka hinta oon vaikea sanoa, oon kuiten aina oikeus saa suurinpiirtheisen hinnan ja arvioinin siittä mitä se vähhiinthään ja enniiten tullee maksamhaan. 
Valtio sybvensjuneeraa, siis antaa ekonoomista tukea, kun tarvittee metesiiniä ja vähän muuta tavaraa mitä tarvittee, kun on tiettyjä sairhauksia. Suuriin osa metesiinistä mitä kirjotethaan ulos reseptilä on sybvensjuneerattuja. Sybvensjuuni kuvathaan Laissa joka koskee metesiinietuja. Se suoja korkeita kostanuksia vasthaan mitä laki antaa kuttuthaan arkipäivän puhheessa korkeakostanussuojaks. 
Lain mukhaan jällaa ette: 
Hammashoito- ja Metesiinieuittenvirasto, TLV, on se viranomainen joka päättää hinnoista ja sybvensjuunista. Kun TLV pittää päättää sybvensjuunista se kattoo jos metesiini antaa sen hyöyn joka vastaa kostanusta ette sybvensjuneerata sen. Hyöty saattaa esimerkiks olla parempi terhveys ja pitempi elämänpittuus. TLV arvostellee kans jos metesiinin käyttö saattaa vähentää yhteiskunnan kostanuksia, esimerkiks leikoista, siukkakirjotuksista eli vanhainhoijosta. 
Metesiinifööretaakit saattavat itte valita ette myyä yhen metesiinin korkeakostanussuojan ulkopuolela. Sillon hinnantaso on vapa, siis metesiinifööretaakit päättävät itte hinnasta. Metesiinin, joka ei kuulu korkeakostanussuohjaan, häätyy maksaa koko kostanuksen itte. 
Joilaki metesiinilä saattaa olla rajotettu sybvensjuuni. Se merkittee ette metesiini on sybvensjuneerattu vain tietyle potilasporukale eli vissin sairhauen hoithoon. 
TLV:lä ja FASS:ila on veppipaikkoja missä sitä saattaa nähhä jos yks metesiini on sybvensjuneerattu eli ei. 
Välistä saattaa olla monta samanarvosia altternatiivia yhteen metesiinhiin. Niitä kuttuthaan jeneerisiks metesiiniks. Net sisältävät yhtä paljon sammaa toimivaa ainetta eli ainheita ja niilä on sama vaikutus. Mutta net saattavat näyttää erinlaisilta ja sisältää eri lisäyksiä, esimerkiks konserveerinkiainetta. Net saattavat tulla eri metesiinifööretaakista ja olla eri hintasia. Nämät altternatiivit mennee aputeekissa muuttaa toishiin. Se on Metesiinivirasto joka päättää mikkä metesiinit saatethaan muuttaa muun kans. 
Jos on olemassa monta jeneeristä metesiiniä ja se mitä seisoo reseptissä ei ole se halviin sillon aputeekki häätyy muuttaa siihen altternatiivhiin jolla on markkinan mataliin hinta. Se on vain se halviin altternatiivi joka on täyesti sybvensjuneerattu. Sitä saattaa valita ette ostaa tyyrhiimän metesiinin, joka seisoo reseptissä, mutta sillon sitä häätyy maksaa välikostanuksen itte, se ei kuulu korkeakostaussuohjaan. Jos ei halua saa sitä altternatiivia mitä aputeekki tarjoaa ja eikä sitä mitä reseptissä seisoo sitä saattaa valita yhen muun jeneerisen vaihtoehon. Mutta sillon sitä häätyy maksaa itte koko kostanuksen. Se on siis vain se mitä seisoo reseptissä, ja se halviin metesiini mikä on vaihettavana, jokka sisältyvät sybvensjuunhiin. Syy tähhään on ette ei kukhaan tarvitte maksaa enemän kun tarpheelista jos on monta samasta sortista erhiin hinthoin. 
Jos meteesiinin syistä häätyy käyttää yhtä erikoisen faprikaatin lääkettä eli metesiiniä lääkäri saattaa ilmottaa reseptissä ette metesiiniä ei saa muuttaa. Sillon ei tarvitte maksaa sen lisäkostanuksen, jos vain metesiini kuuluu korkeakostanussuohjaan. Metesiiniset syyt saattavat esimerkiks olla ette sitä on alerkinen johonki tapletin färiainheesheen eli ette on vaikea auvasta jonku metesiiniloovan. 
TLV päättää mikkä hinnat jällaavat, jälkhiinko metesiinifööretaakit on hakenheet hinnanmuuttoa. Metesiinin hinta saattaa, hakemuksen jälkhiin, muuttua joka kuukausi. 
Kun on kysymys jeneerisistä metesiinistä kuttuthaan sitä altternatiivia joka saapi mataliiman hinnan perjuutin tavaraks. TLV ilmottaa aputeekile mikä altternatiivi on perjuutin tavara ja mihinkä net pitävät muuttaa. TLV päättää kans kahesta reservi altternatiivista mihinkä mennee muuttaa jos perjuutin tavara loppuu. Se saattaa siis vaihtella kuukauesta kuukautheen mihinkä altternatiivhiin aputeekit muuttavat. 
Tarkotus perjuutin tavarala on ette net verorahat, jokka on korvamerkattuja metesiinin sybvensjuunhiin pitävät riittää niin paljon ja monele kun maholista. 
Perjuutin tavara on sama jokhaisessa aputeekissa. Mutta välistä saattaa sattua ette yks aputeekki on ostanu liian paljon perjuutin tavaraa. Aputeekki saapi sillon myyä sitä seuraavalla kuukauela. Se merkittee ette tarjothaan menny kuukauen tavaraa yhessä aputeekissa ja olevan kuukauen tavaraa toisessa aputeekissa. Näilä kahela tavaroila saattaa olla erit hinnat. 
Korkeakostanussuoja merkittee ette sitä maksaa korkeinthaan 2 200 kruunua yhen vuoen perjuutin aikana. Tämä vuosi kuttuthaan korkeakostanusperjuutiksi. 
Korkeakostanussuoja jällaa metesiinile jota saathaan reseptilä ja mitä TLV on päättäny ette se pittää olla sybvensjuneerattu. Tämä jällaa kans kulutusartikkelile mitä saathaan sellaisela niin kututula apuneuvokortila. 
Sitä maksaa sellaisen niin kututun omakostanuksen suuriimale osale metesiinistä, joka kerta kun noutaa ulos reseptilä aina siihen asti ette pääsee 2 200 kruunhuun. Sama koskee kulutusartikkelia joita tarvithaan stomissa. 
Joistaki metesiinistä sitä ei maksa yhtään omakostanusta. Jos on insyliinilä hoijettu tiabeettes sitä ei maksa mithään insyliinistä. Jos on sairhaus joka kuuluu tartuntalain alle maakäräjä maksaa koko kostanuksen metesiinistä joka vähentää tartuntaa, esimerkiks viirysestävä metesiini hiv:tä vasthaan. 
Jokku maakäräjät maksavat koko eli osan omakostanuksesta vissistä metesiinistä ja vissistä potilasporukoista, esimerkiks p-pilleriä nuorile vaimoile. 
Sitä ei maksa mithään kulutusartikkelista, joita tarvithaan ette antaa ruuhmiile metesiiniä ja ette itte kontroleerata oman metesineerinkin. Esimerkki sellaisesta kulutusartikkelista on pruutat ja tikut verisokkerimittauksheen. 
Kun alottaa yhen vuoen korkeakostanusperjuutin sitä maksaa koko metesiinin ja stomiartikelitten kostanukset aina siihen asti ette yhteen räknätty summa mitä on maksanu on 1 100 kruunua. Sitten vähenee omakostanus askelheittain korkeakostanustrapun mukhaan. Jokhaisessa uuessa ostoksessa startathaan siittä kostanuksesta mitä oli saavutettu menheessä ostoksessa ja kiikuthaan ylös trapussa. 
Kun on maksanu 2 200 kruunua sitä ei tarvitte ennää maksaa lissää koko korkeakostanusperjuutin loppuaikana. Yks eelytys on ette tämä jällaa on ette net metesiinit mitä sitä noutaa ulos kuuluvat korkeakostanussuohjaan. Kun korkeakostanusperjuuti loppuu alotethaan uuela perjuutila seuraavassa ostoksessa, riippumatta missä sitä on korkeakostanustrapussa. 
Yhteen räknätty metesiinikostanus 
Sitä maksaa enniiten 
Tabelli näyttää kuinka korkeakostanussuoja antaa askeilthaan matalaman kostanuksen. 
Elintarvikheet, jokka on tarkotettu lapsile alle 16 vuotta, ja joila on vissiä sairhauksia, esimerkiks glyyttenintuleransi, on sybvensjuneerattuja. Elintarvikheet kirjotethaan ulos sellaisessa niin kututussa elintarvikeanviisnkissä ja sen saapi noutaa ulos korkeinthaans 90 päivää kerrala. Sitä maksaa 120 kruunun omakostanuksen joka kerta, mutta tämä kostanus ei räknätä mukhaan korkeakostanussuohjaan. 
Ei mene ostaa vaikka kuinka paljon korkeakostanussuojan raamissa. Se määrä mitä saapi ostaa pittää olla tarkotettu ette se kestää aina 90 päivhään asti, siis suunile kolme kuukautta. Preventiivimeeteli, esimerkiks p-pilleri ja p-pruutat, on poikkeuksia ja ei ole mukana tässä kolmen kuukauen säänössä. 
Jos saapi noutaa ulos reseptilä monta kertaa sillon uusi osto mennee tehhä vasta kun on menny kaks kolmas ossaa siittä aijasta kun metesiinin on räknätty riittää aiemasta ostosta. Esimerkiks jos on noutanu ulos metesiiniä kolmen kuukauen käythöön sillon se häätyy siis olla kulunu kaks kuukautta ennenku saapi ulos reseptilä uuesti. 
Sitä saattaa saa ostaa suureman määrän yhessä ostossa, mutta sillon sitä häätyy maksaa täyen hinnan siittä määrästä joka ylittää kolmen kuukauen käyttöä. Jos lääkäri on kirjottanu resephtiin ette se häätyy mennä vissi aika ostoksitten välissä sillon sitä ei saa ulos metesiiniä useamin kun lääkäri on maininu. 
Jos on erikoisia syitä, esimerkiks jos aikoo olla ulkomaila pitemän aijan, sitä saattaa noutaa ulos metesiinä korkeakostanussuojan raamissa pitemän aijan kun kolme kuukautta. Mutta sillon sitä häätyy osata näyttää ja totistaa sen, esimerkiks matkustustokymentilä. 
Ennen kun korkeakostanussuoja jällaa häätyy sillä, joka kirjottaa ulos metesiinin, olla hänen työpaikka mainittuna ja luettavana reseptin viivakootissa. Jos resepti koskee metesiiniä missä on rajotettu sybvensjuuni sillon häätyy uloskirjottaja kans markkeerata resephtiin ette korkeakostanussuoja jällaa. 
Korkeakostanussuoja jällaa sille joka assuu eli on työntekijä Ruottissa eli se jolla on euruuppalainen siukkavakkuutuskortti muusta EES-maasta eli Schweizistä. Sen euruuppalaisen siukkavakkuutuskortin pittää näyttää ylös lääkärinkäynissä ja aputeekissa. Ruottila on kans sopimus vissitten maitten kans jokka on Euruupan ulkopuolela: Algeriet, Australia ja Kanadan osavaltio Quebec. Mikä merkittee ette metesiinietu jällaa näitten maitten kansalaisile, jos net tarttevat metesiiniä kun net on Ruottissa. 
Kaikila lapsila alle 18 vuotta, jokka on samassa hyyshollissa, siis jokka on kirjotettuna saman asunon atreshiin, on yhteinen korkeakostanussuoja. Se merkittee ette kaikki lasten omakostanukset räknäthään yhteen. Se merkittee ette biolookiset siskot, jokka on kirjotetut eri atresissa saavat kans itte kukin oman korkeakostanussuojan. 
Sitä ei tarvitte itte pittää selvilä kuinka paljon on ostanu. Niin kututussa korkeakostanuksen taattapaasissa, jota Ehälsomyndigheten käsittellee, rejistreerathaan kaikki ostot korkeakostanussuojan raamissa. Systeemi pittää selvilä kuinka paljon sitä on maksanu itte omakostanusta ja räknää ulos kuinka paljon rabattia se tullee korkeakostanustrapussa joka kerta kun ostaa jotakin. Kaikki aputeekit on liitetty samhaan taattapaashiin ja siis se ei merkitte mithään missä aputeekissa tekkee ostoja. 
Se on vapaehtoista ette liittyä korkeakostanuksen taattapaashiin. Se mitä rejistreerathaan taattapaashiin on nimi, henkilönumerot, ostopäivä, missä aputeekissa on nouvettu resepti, kuinka paljon sitä on maksanu, se summa mitä on saavuttanu korkeakostanussuojassa ja starttipäivä korkeakostanus perjuutissa. Informasjuuni mitä rejistreerathaan käytethään vain sen takia ette saapi oikean rabatin. Ei yhtään tietoa tule rejisterhiin mitä metesiiniä on saanu eli mikä lääkäri on kirjottanu reseptin. 
Sitä saattaa koska hyvänsä tahtoa ulosveoksen korkeakostanuksen taattapaasista ja pääsee näkheen mikkä tiot on ittestä ja niistä lapsista kenestä sitä on huoltaja. Sen tekkee täyttämällä ja lähättämällä yhen planketin Ehälsomyndigheten, mistä kans saattaa saa planketin. 
Sitä saattaa valita ette olla ulkopuolela korkeakostanuksen taattapaasia. Sillon saapi kuitin mikä aputeekissa kuttuthaan korkeakostanustoistus kun ostaa metesiiniä korkeakostanuksen raamissa. Korkeakostanustoistuksessa näkkee minkä omakostanuksen kokonaissumman sitä on maksanu itte. Se on tärkeä ette säästää sen viimisen korkeakostanustoistuksen ja näyttää sen reseptin kans kun pittää ostaa metesiiniä. Aputeekki tarvittee tietää millä astheela korkeakostanustrapula sitä on ja sillä tavala antaa oikean rabatin. 
Lapset jokka on lentsussa saattavat saa korvakipeää siittä ette liimakalvot (slemhinna) korvassa paisuvat. Net saattavat kans saa särkyä välikorvassa märkivästä inflamasjuunista, korvatulehus. Lapsila on sekä lentsu ja korvatulehus tavaliset infeksjuunisairhauet. Useasti lapset herräävät yölä särjyn takia koska paisuma korvassa kasvaa yhä lissää kun sitä makkoilee. Se saattaa tuntua paremalta nukkua jos on joku ekstra polsteri pään alla. 
Muut vaivat jokka saattavat antaa korvasärkyä on tulehus kuulokanalissa joka viepi trumpukalvhoon, vaksiproppi eli vaiva leukajäsenitten kans. 
Korvatulehus välikorvassa alkaa useasti yhtäkkiä ja on lyhyaikanen. Paitti kipeää korvassa lapsi saattaa tuntea ette on kansi korvan päälä ja kehnompi kuulo. Se on kans tavalista ette on feeperi. Välistä trumpukalvo halkeaa ja neste valoaa ulos kuulokanaalhiin. Sillon särky pruukaa vähentyä. Lapsila saattaa kans olla korvatulehus ilman särkyä. 
Jos tietää ette lapsela on korvatulehus sitä saattaa antaa särkyä vähentävää metesiiniä joka sisältää paracetamol, esimerkiks Alvedoni ja Panodili, eli metesiiniä joka sisältää ibuprofenia, esimerkiks Ipreni ja Ibumetini. Metesiinit on nestheenä, peräpuikkona ja taplettina. Tarkkoja käyttöohjeita seisoo metesiiniloovassa. 
Lapsile, jokka on alle kuus kuukautta, ei piä antaa särkyä vähentävää metesiiniä ilman ette ensiks keskustellee siukkasysterin eli lääkärin kans. 
Lapset jokka on alle 18 vuotta jolla on feeperi ei piä käyttää särkyä vähentävää ja feeperiä laskevaa ainetta missä on acetylsalicylsyraa, esimerkiks Magnecyli, Treo eli 
Paisuntaa laskevaa nokkasprei vähentää nokkatukkoa ja tekkee vähän helpomaks lapsele ette henkiä. Mutta ajatus ette nokkasprei pitäis parantaa korvatulehusta ei ole menny näyttää eli toistaa. 
Jos on tullu reikä trumpukalvhoon pittää oottaa paatin kans siihen asti ette se on loppunu valoaamasta kuulokanaalista. Kun trumpukalvo on parantunu, mikä saattaa mennä aika kätevästi, sitä saattaa paatata kun tavalisesti. Jos on rööriä korvassa eli käynissä oleva korvatulehus ei piä paatata päätä veenpinnan alla. 
Lapsi saattaa saa tilapäisen korvasärjyn lentsun yhteyvessä. Mutta jos särky ei mene yli, vaikka on hoijettu särjynlaskevalla metesiinilä ja pietty pää korkeassa asenossa, sillon lasta pittää tutkia hoitosentraalissa eli sjuurivasthaanotossa kahen-kolmen päivän sisälä. 
Jos lapsi on laiska ja veltto, ei jaksa leikkiä ja ei halua juoa eli on alle kuus kuukautta, sillon pittää kontaktata hoijon varsin. 
Pittää kans aina ottaa yhteyttä hoitosentraalin kans jos valoaa nestettä lapsen kuulokanaalista - riippumatta jos lapsela on kipeä eli ei. 
Sitä saattaa aina soittaa siukkahoijonneuvonthaan josta saapi neuvoja. 
Potilhaana terhveys- ja siukkahoijossa on oikeus saa hyvvää kohtelua missä on yksityisen respekti osana ja saa selvää informasjuunia terhveyentilantheesta ja niistä tutkimuksista ja hoijosta mitä esitethään. Pittää saa hyvän hoijon hyvälä kvaliteela. 
Jos ei ole tyytyväinen hoijon kans mitä on saanu eli on epätyytyväinen kohtelun kans sillon on oikeus valittaa ja jättää mielipitheitä. Se saattaa koskea kaikenlaisista pienistä prupleemista aina vaikeihin tilantheishiin, jokka on saahneet pysyviä vikoja eli kuolemantapahtumia. Saattaa kans tehhä ilmotuksen missä viitathaan millä saathaan pareman toiminan. 
On olemassa monta eri instansia mihinkä saattaa kääntyä valituksitten kans. Se saattaa olla hyvä ette pyytää kirjotetun vastauksen kun valittaa ja sillon saattaa kaikessa rauhassa lukea vastauksen ja välttää väärinkäsityksiä. 
Se on hyvä ette ensi käessä kääntyä suorhaan sille lääkärille eli muu hoitopersunaalile, joka on tehny tutkimuksia eli antanu hoitoa. Useasti suoria väärinkäsityksiä ja epäselvyyksiä mennee selvittää tällä tavala ja vähentää vaaran ette se tapahtuu uuesti. Saattaa kans aina kääntyä sen eenheetin pomole missä on saanu hoijon, esimerkiks toiminanpomo yhessä orttopeetin vasthaanotossa. 
Kun koskee kunnan terhveys- ja siukkahoitoa, kun esimerkiks kotisiukkahoitoa käänethään sille kunnan metesiinin vastuussa olevalle siukkasysterile, jota kans kuttuthaan MAS. 
Mikä on maakäräjän eli kunnalinen hoito vaihtelee maan eri osissa. Saattaa kysyä kunnalta eli maakäräjiltä kuka on vastuussa hoijosta. Useasti kunta on vastuussa yksinkertasesta kotisiukkahoijosta ja maakäräjä hoitaa avanseeratun siukkahoijon koissa. 
Instansi johonka saattaa jättää mielipitheiä on potilaslautakunta, joka välistä kuttuthaan luottamuuslautaku 
Lautakunta pittää olla kaikissa maakäräjissä missä se ottaa vasthaan valituksia ja mielipitheitä mm. kohtelusta, tiaknoosista, metesineerinkistä, maksoista, salhaisuusasioista ja hoitokarantiista. Lautakunnassa istuu pulitiikkeriä, mutta se on virkamiehet jokka käsittelevät valituksia. Lautakunnan pulitiikkerillä ja virkamiehilä on vaitiolovelvolisuus. 
Potilaslautakunta seisoo vaphaana terhveys- ja siukkahoijosta ja se ei maksa mithään ette kääntyä sinne kysymyksitten ja valituksitten kans. 
Paitti terhveys- ja siukkahoito potilaslautakunnan toiminanalhaan kuuluu kans hammashoito, jonka maakäräjä ja privaattihammashoito toimittaa, ja jonka maakäräjä maksaa täyesti eli osittain. 
Sen lisäks kuuluu terhveys- ja siukkahoito jonka kunnat toimittavat, eli kunnitten kans sopimuksitten mukhaan, ja se ylheinen huolenpito Sosiaalivirkalain mukhaan, jonka saapi sellaisen terhveys- ja siukkahoijon kans. 
Potilaslautakunnalta saattaa saa apua esimerkiks 
Sekä suulisia ette kirjotettuja valituksia selvitethään 
Saattaa sekä soittaa ette lähättää kirjotettuja valituksia potilaslautakunthaan. Virkamies kattoo perhään ette valitukset selvitethään eli ette oikea instansi liitethään asihaan. 
Potilaslautakunnala ei ole oikeuksia päättää jos siukkahoijonpersunaali on tehny jotakin väärin eli ei. Se on sen eestä kysymys vastuun toiminassa oleville eli viranomaiset kun Sosiaalihallitus. 
Yhteystietoja potilaslautakunthaan pittää olla missä olet saanu hoitoa ja maakäräjitten omissa veppisivuila. 
Huolto ja huolonpion tarkistus, IVO (Inspektionen för vård och omsorg), on valvonanvirasto muun muassa terhveyen ja siukkahoijon alala. Heilä on tehtävänä tarkistaa ette saathaan hoitoa joka on turvalinen, hyvä laatu ja ette se toimitethaan laitten ja määräyksitten mukhaan. Aiemin tämä kuului Sosiaalihallituksen tehtävhiin. Vastuu siittä ette toimitethaan hyvvää ja turvalista huoltoa ja huolonpitoa on päämiehitten ja heän toiminassa. IVO:hon saattaa ilmottaa jos on saanu hoijonvahinkon eli kokenu puutheelisuuksia potilasturvalisuuessa hoijon eli käsittelyn yhteyvessä terhveys- ja siukkahoijon eli hammashoijon aloila. IVO tutkii tapahtumaa, mutta ei katto vain terhveys- ja siukkahoijon henkilökunnan toimintaa, mutta kans kokonaisuutta, mikä se oli joka meni väärhään ja miksi. Net arvostelevat kans mikä on tärkeä muuttaa ettei se sama tapahtuma toistu. 
Ilmotus saattaa johtaa ette IVO moittii ja kritiseeraa kysheessä olevaa hoitosentraalia, sairaalaa, hammashoijon vasthaanottoa, vanhuskotia eli terhveys- ja siukkahoijon henkilökuntaa. IVO saattaa kans asettaa vaatimuksia ette hoijonantaja ottaa päätöksiä toiminasta, jokka estävät ette samanlaisia tapahtumia saattaa toistua. Kaikin jokka kuuluvat terhveys- ja siukkahoijon henkilökunthaan, riippumatta jos net on töissä kunnassa, maakäräjissä eli privaatti hoijonyrityksessä, mennee ilmottaa. Pääsääntönä IVO ei tarkista tapahtumia jokka tapahtuit enemän kun kaks vuotta aikaa ja IVO:n päätöstä ei mene valittaa. Sekä ilmotus IVO:le ja heän päätös on julkiset tokymentit mitä kaikin jokka haluavat saattavat lukea. Potilassjurnaalit ja muut sellaiset tokymentit jokka kuuluvat selvittelhyyn kuuluvat sen eestä salanpion lain alle. Ilmotukset tapahtumista jokka saattavat olla rikolisia jätethään puliisile. Se saattaa esimerkiks koskea sitä ette siukkahoijon henkilökunta syytethään seksyaalisista laittomuuksista eli pahonpitelystä. 
Jos IVO arvostellee ette joku terhveys- ja siukkahoijon henkilökunnasta on näyttänheet selvästi sopimattomina ammatissaan, tehhään erikoinen tutkimus asiasta. Se tutkimus saattaa muun muassa johtaa siihen ette IVO anoo Terhveys- ja Siukkahoijon Vastuulautakunnalta (HSAN) ette vettää takashiin henkilökunnan lekitimasjuunin. 
IVO käsittelee kans lex Maria asioita missä hoijonantaja on ilmottanu tapahtumia jokka on aiheuttanheet eli olis saattanu johtaa vakahviin hoijon vahinkhoon, ja lex Sarah asioita, siis ilmotettuja epäkohtia eli riskiä epäkohthiin sosiaalipalvelun alala. 
Vain IVO, Jystitieombyytsmanni ja Jystitiekansleri saattavat tehhä ilmotuksia HSAN:hiin. Uuen lekitimasjuunin hakemus, uusi pätevyys ja koeaika mennee tehhä siltä ammatinharjottajalta ketä asia kuuluu. 
HSAN saattaa kokeila ja päättää 
Jos pittää ette rikos on tehty hoijon alala saattaa tehhä puliisi-ilmotuksen. Ilmotus saattaa esimerkiks koskea ette joku on aiheuttanu muun kuoleman. Ruottissa se on hyvin harvon ette sellaiset ilmotukset johtavat syytheesheen ja rangastuksheen, koska se rikoslaissa vaaithaan niin kututun tietoisen aikomuksen eli krouvin varomattomaisuuen ennenku mennee rangastaa. 
Potilasorkanisasjuunit saattavat välistä auttaa asian käsittelyssä jokka koskevat valituksia. Net saattavat joissakin tapahtuksissa arvostella mihinkä instanshiin on parasta viä omat valitukset ja saattavat auttaa kirjottamhaan ilmotuksen. 
Tiskrimineerinkiompyytsmanni eli Syrjintäompyytsmanni, DO ruottiks lyhenetty, käsittellee tiskrimineerinkiä. Jos pittää ette sitä on epäasialisesti ja erikoisesti käsitelty sukupuolen, sukupuolisen identtiteetin, sukupuolisen ilmauksen, eetnisen kuuluvuuen, uskonon eli muun uskononkäsityksen, fynksjuuniestheen ja seksuaalisen luontheen takia, sillon sen mennee ilmottaa DO:le. 
Se on aina maholista tuoa framile valituksia niile siukkahoijon pulitiikkerile, joila on maakäräjän eli kunnan puliittinen vastuu. 
Muutamissa maakäräjissä on erikoisia potilasompyytmannia, jokka välistä kans kuttuthaan potilasompyytiks eli potilasophaaks. 
Jos esimerkiks on huonosti koheltu eli muula tavala ei ole tyytyväinen hoijon kans saattaa ottaa yhteyttä heihin. Potilasompyytsmanni saattaa auttaa ja ohjata sinun muuale, jos ei ole tyytyväinen vastauksen eli kohtelun kans mitä on saanu kun on ensin suorhaan kääntyny siukkahoitopersunaalhiin. 
Ottamalla säänölisesti jynekolookisen sellipruuvin sitä saattaa suojata ittensä kohtukaulankanserista (livmoderhalscancer). Sellipruuvi otethaan alapään kohtutapista ja se saattaa varhain näyttää jos on saanu sellimuutoksia jokka saattavat johtaa kohtukaulankanserhiin. 
Suuriin osa sellimuutoksista mitä huomathaan on lievempiä muutoksia jokka parantuvat ittesthään, mutta muutamat häätyy ottaa pois. Hyvin epätavalisissa tapahtumissa sellipruuvi saattaa näyttää ette on saanu kanserin. Sillon kanseri pruukaa olla varhaisessa vaiheessa ja hoito saattaa tulla helpomaksi ja vähemillä sivuvaikutuksilla. 
Vaimoja Ruottissa kuttuthaan säänölisesti jynekolookisheen sellipruuvinothoon, niin kuttuttu screeninki. Jos sitä on 23 ja 50 vuoen välissä kuttu tullee joka kolmas vuosi. Sen jälkhiin tavalisesti joka viies vuosi siihen asti ette on täyttäny 60 vuotta. Jos sitä on yli 50 vuotta rytiinit saattavat vaihtella vähän riippuen missä sitä assuu maassa. 
Sitä saattaa kans saa jättää sellipruuvia jos sitä on baarmurskan eli jynekolookin tykönä missä tehhään jynekolookisen tutkimuksen muista syistä. 
Sitä ei tartte valmistautua milhään erikoisela tavala, mutta se on hyvä jos ei ole pitäny seksiä eli käyttäny mithään salvaa alapäässä vuorokautta ennen tutkimusta. Siinä taphauksessa pruuvin saattaa olla vaikea tulkita. Sen lisäks, sitä ei piä jättää pruuvia kun on mensi. 
Kun pruuvi jätethään sitä saapi riisua vaatheet ruuhmiin alapuolelta ja panna maata jynekolookisheen tutkimustoolhiin. Lääkäri eli baarmurska saattaa ottaa pruuvin vähän eri tavoila. Usseimiten käytethään pientä pinnaa, eli spatel, jolla pyhithään kohtutappia ja sitten pieni pehmeä porsta kohtukaulankanaalin alapäässä. 
Useasti saapi kans vastata muutamhiin kysymykshiin pruuvioton aikana. Vastaukset on tärkeät ette pruuvi analyseerathaan oikeala tavala. 
Tutkimus ei ota kipeästi ja viepi vain muutaman minuutin aikaa ette tehhä. Vastaus sellipruuvista pruukathaan saa kuuen viikon aikana. 
Pruuvinotto on vaaraton. Välistä saattaa vuotaa vähäsen jälkhiin mutta se on vaaratonta. 
Jynekolookinen sellipruuvi on pruuvi joka otethaan kohtukaulan alimasta päästä mitä kuttuthaan kohtutapiks joka johtaa vakiinhaan. Pruuvi saattaa varhain näyttää jos on sellimuutoksia jokka saattavat johtaa kohtukaulankanserhiin. Suuriin osa sellimuutoksista mitä huomathaan on keveämät muutokset jokka parantuvat ittesthään, mutta muutamat häätyy ottaa pois. Pruuvi saattaa kans näyttää kanseria, vaikka se on hyvin harvinhaista. 
Jos säänölisesti jättää sellipruuvia sitä saapi vahvan suojan kohtukaulankanseria vasthaan, koska sellimuutokset saatethaan löytää ennenku net on kehittynheet kanseriks. 
Sellipruuvi otethaan kohtukaulan alimasta päästä, kohtutapista joka johtaa ulos vakiinhaan. Livmoder = Kohtu Äggstock = Munasolu Livmoderhals= Kohtukaula Livmodertapp= Kohtutappi Slida= Vakiina 
Jynekolookinen sellipruuvi kuuluu terhveyskontrolhiin, niin kuttuttu screeninki, mihinkä vaimot Ruottissa tarjothaan säänölisesti. Koska sellimuutoksia saattaa huomata ja hoitaa varhain, se on johtanu siihen ette kohtukaulankanseri on huomattavasti epätavalisempi viimi 40 vuoen aikana. 
Jynekolookisen sellipruuvin saattaa kans jättää jos on baarmurskan eli jynekolookin tykönä ja on muista syistä tekemässä jynekolookista tutkimusta. Välistä saattaa sellipruuvi olla osana jynekolookin selvittelystä jos esimerkiks on vuotohäiriöitä, mutta se saattaa kans olla sopiva aika ette jättää screeninki pruuvin. Se saattaa olla sopiva jos kuitekki on kohta aika jättää pruuvin, eli on missanu aieman sellipruuvikontrollin. 
Sellimuutokset saattavat riippua siittä ette on ärrytys liimakalvossa joka johtuu bakteeriesta eli satunhaisesta viirysinfeksjuunista. Se on se tavalisiin sellimuutoksen tyyppi joka saattaa parantua ittesthään. Muut sellimuutokset jokka saattaisit johtaa kohtukaulankanserhiin, saatethaan ottaa pois pienemällä toimenpitheelä. 
Jos on sellipruuvi joka ei ole normaali tehhään selvittelyn ja useasti sitä kuttuthaan lääkäritutkimuksheen. Sitä saattaa sillon saa esityksen ette sellimuutokset pittää ottaa pois eli ette sitä saattaa oottaa ja nähhä jos muutokset parantuvat ittesthään. 
Se pruukaa mennä pitkä aika ennen ku sellimuutokset kehittyvät kohtukaulankanseriks, tavalisesti kymmenen ja jopa viistoista vuotta. Se on hyvin harvinhaista ette jo kehittyny kanseri huomathaan sellipruuvinotossa, mutta se sattuu joskus harvoin yksityistaphauksissa. Sillon kanseri pruukaa olla varhaisessa vaiheessa ja hoito saattaa tulla helpomaks ja on vähemin sivuvaikutuksia. 
Joka vuosi vaila 450 ruottalaista vaimoa saavat kohtukaulankanserin, mutta paljon enemän, suunile 30 000 vaimoa, saavat tion ette heilä on sellimuutoksia. 
Kaikki vaimot 23 ja 50 vuoen välissä saavat kutun sellipruuviothoon joka kolmas vuosi. Sitten saathaan kutun joka viies vuosi kun on 50 ja 60 vuoen välissä. Jos sitä on yli 50 vuotta saattaa aika kutuitten välissä vaihtella vähän riippuen missä sitä assuu maassa. Vaimot jokka on aiemin saahneet hoitoa sellimuutoksista saattavat tarvita sellipruuvikontrollia kans jälkhiin 60 vuoen. 
Kuttu lähätethään siihen atreshiin mihinkä sitä on manthaalikirjotettu ja se on aina vapa osalistua eli ei. 
Kun on saanu kutun baarmurskalta sellipruuvi otethaan lähimäisessä baarmurskavasthaanotossa, joka kans kuttuthaan äitihoijonsentraaliks. Usseimiten saapi tietyn aijan jonka sitä saattaa puukata uuesti ja vaihtaa. Vississä paikoissa saattaa kans puukata muuhun vasthaanothoon. 
Jos jättää sellipruuvin jynekolookisen tutkimuksen yhteyvessä, esimerkiks jynekolookin tykönä eli preventiivineuvon annon yhteyvessä, sillon pruukathaan pruuvit rejistreerata siksi ette saapi seuraavan tarjouksen sellipruuvikontrollista jälkhiin kun on menny kolme eli viis vuotta. 
Jos on alle 23 vuotta sitä ei saa kuttua sellipruuvikontrolhiin. Sellimuutokset on sinänsä aika tavaliset ennen 23 vuoen ikkää, mutta suuriin osa katoaa ittestä niin nuorissa vaimoissa. Se on äärettömän harvinaista ette kohtukaulankanseri kehittyy niin varhain. Jos on osalistunu jynekolookisheen sellipruuvikontrolhiin ja on ollu monta normaalia sellipruuvia kun sitä täytti 60 riski on hyvinki pieni riski ette sitä myöhemin elämässä kehittää kohtukaulankanserin. 
Jos ei koskhaan ole pitäny seksiä sitä ei tarvitte jättää sellipruuvia. Kohtukaulankanseri tullee vain vaimoile jokka on pitänheet seksiä ja jokka sillon on saahneet vissin tyypin HPV, hymaani papilloviirys, tartunan. 
Jos on homoseksuaalinen se mennee hyvin ette käyä säänölisissä sellipruuvinkontrollissa koska viirys joka saattaa aiheuttaa sellimuutoksia luultavasti saattaa tartuttaa kans vaimosta vaimhoon. 
Jos on saanu koko kohtun poisleikatuksi, mitä kuttuthaan tutaaliseks hysterektomiks, sitä ei tartte käyä sellipruuvikontrollissa, koska kohtutappi kans on täysin poistettu leikkauksessa. Mutta jos leikkaus tehtiin sen takia ette oli kohtukaulankanseri eli sellimuutoksia kohtukaulassa sillon pittää jatkaa käyä kontrollissa. Sillon otethaan pruuvi vakiinan ylimästä osasta. 
Jos on epävarmana minkälaisesta leikkauksesta mistä sitä on ollu mukana eli mitä on otettu pois sitä saattaa kysyä siittä kliniikassa missä leikkaus tehtiin. Baarmurska baarmurskavasthaanotossa eli äitihoijonsentraalisssa saattaa useasti kans auttaa saahmaan framile tämän informasjuunin. Jos on epävarma se on parempi ette varmuuven vuoks ottaa pruuvin. 
Sitä ei tartte valmistautua sellipruuvhiin milhään erikoisela tavala, mutta pittää välttää samlaakia eli käyttää kräämää eli voijetta vakiinassa vuorokauen ennen tutkimusta. Sellipruuvi saattaa muuten tulla vaikeaks tulkata. Sitä ei piä myös jättää pruuvia kun on mensi. 
Tutkimusta ennen sitä tarvittee poistaa vaatheet ruuhmiin alapuolelta ja panna maata jynekolookisheen tutkimustoolhiin. Pruuvinottaja, joka on lääkäri eli baarmurska, erottaa varovaisesti vakiinan seinät tavalisila jynekolookisila instrymentilä jokka pitävät olla ruuhmiinlämpimiä. 
Kuinka pruuvi otethaan saattaa vaihtella vasthaanotosta vasthaanothoon. Tavalisiin on ette yks puu- eli plastipinna, eli spateli, pyhithään kohtutappia vasthaan ja sitten käytethään pientä pehmeätä porstaa kohtukaulankanaalin alimaisessa päässä. 
Pruuvinotto mennee kätevästi ja tavalisesti vain joku minuutti. Se ei pruukaa ottaa kipeästi. Jokku saattaavat tuntea ilkeätä oloa, mutta se mennee kätevästi yli. 
Useasti saapi kans vastata kysymykhsiin pruuvioton yhteyvessä, esimerkiks 
Tiot lähätethään pruuvin kans ja helpottavat laburatuurien tekemhään arvostelun. 
Kohtukaulan liimakalvo vuotaa helpola ja se on tavalista ette sitä saapi pienen ja vaarattoman vuoon jälkhiin tutkimuksen. Vuoto katoaa noin päivän jälkhiin. 
Pruuvinotto on täysin vaaraton ja se mennee hyvin ette tehhä pruuvin vaikka on raskhaana. Sitä pruukathaan kehottaa ette jätethään pruuvi viimisthään 15:la raskhausviikola koska yks selvittely poikkeavasta pruuvista saattaa olla vaikeampi jos raskhaus on menny kauas. 
Kuuen viikon sisälä sitä pittää saa preivin missä on pruuvivastaus, mutta välistä se saattaa mennä pitemphään. Suunile 95 pruuvia 100:sta on ilman sellimuutoksia ja arvostelthaan normaaliks. Vastauksen saathaan sillon suorhaan kotia laburatuuriesta. 
Jos pruuvi jätethään jynekolookivasthaanotossa eli preventiivimeetelinvasthaanotossa se on usseimiten se joka on tehny pruuvioton joka on vastuussa ette sitä saapi vastauksen. 
Harvinhaisissa taphauksissa pruuvia ei ole menny analyseerata, esimerkiks jos siinä oli paljon mensiverta. Sillon sitä tulthaan kuttumhaan uutheen sellipruuvinothoon. 
Jos pruuvi näyttää jonkinlaisia sellimuutoksia asia selvitetheeän lissää. Jos on lieviä sellimuutoksia ja on täyttäny 30 eli 35 vuotta, ikäraja riippuu siittä missä assuu maassa, sillon tutkithaan tavalisesti pruuvia varsin viirystestin kans. Testi kontroleeraa jos on HPV, hymaani papillomviirys, tyyppi, joka on riskin vaikuttaja kohtukaulankanserile. Vain net joila samala aikana on tämä HPV-tyyppi tarttevat sillon tulla tutkimuksheen. Jos on keveitä sellimuutoksia jokka ei sisälä sellaista viirystä sitä ei tarvitte ottaa uutta sellipruuvia kun vasta vuoen myöhemin, 
Kun se koskee vaimoitten kaikkia sellimuutoksia, jokka on alle 30 eli 35 vuotta, kehotethaan nykysin ette jynekolooki tutkii asiaa, mutta se sattuu kans ette joissaki paikoissa maassa sen eestä kuttuthan uutheen sellipruuvinothoon baarmurskan tykönä. Vaimot jokka on yli 30 eli 35 vuotta ja joila on muita sellimuutoksia kun net helppoimat, niitä kehotethaan kans ette jynekolooki tutkii. 
Säänöliset sellipruuvikontrollit antavat vahvan suojan kohtukaulankanseria vasthaan, mutta se ei ole täyelinen. Sitä saattaa saa kohtukaulankanserin vaikka sellipruuvit on olheet normaalit, mutta se on hyvin harvinhaista. Paitti ette käyä sellipruuvikontrollissa säänölisesti sitä pittää aina kans hakea hoitoa jos saapi vuotoja kun on samlaaki, jos toistuvasti saapi vuotoja mensin välissä, eli jos saapi vuotoja jälkhiin kun mensit on loppunheet täysin. 
Sitä saattaa aina soittaa siukkahoijoneuvonthaan ja kysyä mihinkä saattaa kääntyä. 
Ette jättää sellipruuvin saattaa olla vaativaa. Sitä saattaa esimerkiks tuntea rauhattomuutta sinä aikana kun oottaa pruuvin vastausta. Sillon se saattaa olla hyvä ajatella ette sellipruuvinotot on keino millä suojaa kanseria vasthaan. Net muutokset jokka huomathaan saattaa suuriin piirthein aina ottaa pois yhelä yksinkertasela toimipitheelä ja sillä tavala ei tartte kehittää kanseria tulevaisuuessa. 
Se on hyvin epätavalista ette yks pruuvi näyttää ette sitä on kehittäny kanserin. Net harvat kerrat kun kanseria huomathaan sellipruuvikontrollissa pruukaavat olla niin varhaisessa vaiheessa ette hoito tullee helpomaks ja saapi vähemin sivuvaikutuksia. Sellipruuvin kautta sairhauen saattaa huomata ja riski ette tulla vakavasti sairhaaks tullee pienemäks. 
Pruuvin jonka sitä jättää sellipruuvinotossa pruukathaan säästää. Esimerkiks saattaa uusia pruuvia verrata vanhoitten kans ja eri asioita mennee seurata jälkhiin päin. Pruuvit saatethaan sen lisäks käyttää tutkimuksheen eli muihiin asihoin mitä yks tutkimuseettinen komitea on hyväksyny. Jos ei halua ette pruuvia säästethään tulevaisuutheen sitä saattaa sanoa sen sille joka ottaa pruuvin, ja se hukathaan sen jälkhiin. 
Tietoja pruuvinotosta säästethään kans kvaliteerejisterissä, joka käytethään apuna parantaa hoitoa. Jos ei halua ette omat tiot käytethään sellaisheen sitä saattaa vaatia ette net otethaan pois. 
Jos on käyny lääkärissä ja saanu tion sairhauesta, joka merkittee ette sitä häätyy ottaa vaikeita metesiinisiä päätöksiä, sillon saattaa olla oikeus uutheen metesiinisheen arvostelhuun muulta lääkäriltä, niin kuttuttu second opinion. Se merkittee ette on maholisuus saa tutkimuksen muulta lääkäriltä kun se kenheen sitä ensiks kääntyi. Tavote second opinionila on ette sitä pittää olla varmana ette sitä saapi sen hoijon ja kohtelun joka parhaiten soppii ittele. 
On oikeus second opinionhiin jos 
Esimerkiks sitä saattaa saa oikeuen second opinionhiin jos on kanseri eli joku sairhaus hermosysteemissä. Sitä aina saattaa kysyä omalta lääkäriltä jos on maholisuus saa second opinionin. 
Tavalisiin on ette sitä saapi kohata lääkärin eli hoitotiimin muussa sairalassa kun se mitä sitä ensin vieraili siinä maakäräjässä missä sitä assuu. Jos on toivheita ette tulla jonku erikoisen lääkärin tykö eli kliinikhiin Ruottissa sillon maakäräjä missä sitä assuu on velvolinen maksamhaan toisen metesiinisen arvostelun, vaikka se merkittee ette sitä häätyy matkustaa toisheen maakärähjään. Kotimaakäräjä pittää kans maksaa reisukostanuksen. 
Jos haluaa hakea second opinionin sitä saattaa kysyä mihinkä sitä saattaa kääntyä kysymyksen kans omalta lääkäriltä eli joltaki muulta eustajalta siinä vasthaanotossa missä sitä on saanu ensi metesiinisen arvostelun. 
Sitä saattaa kans kontaktata potilaslautakunnan eli potilasompyytsmannin siinä maakäräjässä mi 
Kuospruuvi (vävnadsprov) prostaatasta, eli prostaattabiopsi, merkittee ette lääkäri ottaa hyvin pieniä palasia prostaatan kuosta ja sitten se saattaa niitä tutkia. 
Sitä saattaa saa tehhä pruuvin sen takia ette lääkäri haluaa tutkia jos on kanseriselliä prostaatta rauhasessa. 
Pruuvi lähätethään laburatuuriymhiin missä se analyseerathaan. Lääkäri ilmottaa sitten tulokset pruuvista. 
Kuospruuvin yhteyessä sitä saapi tavalisesti yhen anttibiotikkatapletin. Välistä sitä saapi matkhaan yhen anttibiotikkatapletin kotia jonka saapi ottaa muutaman tiiman tutkimuksen jälkhiin. Se on hyvin tärkeä ette ottaa tapletit koska net estävät infeksjuunia. 
Jos on alerkinen johonki sortin anttibiotikhaan sillon se on tärkeä ette selittää sen ennen tutkimusta. 
Jos on tiabeettes, syntymävika syämessä, eli jonkinlainen vaiva syänklaffitten kans sillon se on tärkeä ette sitä ilmottaa hyvässä aijassa ennen tutkimusta vasthanothoon. Se koskee kans jos sitä on veriohentava metesiinin eli korttisoonitapletin hoijossa. 
Just ennen tutkimusta sitä käypi tualetissa ja tyhjentää suolen ja ploosan. 
Tutkimuksen aikana sitä makkoilee vasemalla puolela britsilä. Lääkäri alottaa tuntemalla prostaattaa viemällä sormen peräsuolheen. Sitten viethään yltraäänisavva varovaisesti muutaman senttimetrin peräsuolheen. Se ei ota kipeästi mutta saattaa tuntua ilkeältä. Yltraäänisavvassa on kanaali jonka kautta lääkäri viepi neulan sisäle millä otethaan pruuvia prostaatasta. Suuriin osa kokkee vain hyvin pientä kipua eli ei yhtään kipua. Mutta jos pittää ette se ottaa kipeästi sitä saattaa saa paikalispuututuksen. 
Tutkimus ottaa suunile vartin. 
Se on tavalista ette sitä jälkhiin saapi verta siemennestheesheen (sädesvätska), kusheen, eli ulostuksheen (avföring). Se ei ole merkkinä ette jotakin on väärin. Sitä saattaa kans tuntea vähän kipua ja suorhaan jälkhiin tuntea kusihoppua. 
Prostaatta on rauhanen joka on ympäri kusiröörin ylä ossaa varsin kusiploosan alla. Prostaatta rauhasen fynksjuuni on ette luoa kuljetusnestettä spermiele. Sitä saattaa saa jättää prostaatan kuospruuvia mitä sitten tutkithaan jos niissä on kanseriselliä. 
Kuospruuvi on hyvin pieniä kuospalasia joita otethaan ja tutkithaan. Kuospruuvi kuttuthaan kans biopsiks. 
Se on olletikki kahessa tilantheessa kun kuospruuvia pruukathan ottaa. Ensimäinen on jos se niin kuttuttu PSA-arvo on noussu. PSA on yks aine jota prostaatta prutyseeraa ja levittää verikulkhuin. Tavalisela verikoela PSA-arvo kontroleerathaan. PSA-arvo saattaa olla noussu jos on prostaattaisonus. Muut syyt korkeamphaan PSA-arvhoon saattaa olla jos on infeksjuuni eli tulehus prostaatassa, mutta kans jos on prostaattakanseri. Noussu PSA siis ei ole varma merkki prostaattakanserista. 
Toinen tilane on kun on kovenus prostaatassa, mikä saattaa olla merkki prostaattakanserista. Sen koveman alueen lääkäri saattaa huomata tuntemalla prostaatta rauhasta sormela peräsuolen kautta. Prostaatta on muutaman senttimetrin peräsuolenreijästä ja tivhiisti suolen etuseinän läheisyyessä. Tavalisesti prostaatta tuntuu sileältä. 
Net kuospalaset jokka otethaan prostaatta rauhasesta lähätethään mikruskooppisheen tutkimuksheen joka antaa vastauksen jos on kanseria prostaatassa eli ei. Kanserikuos arvostelthaan sitten yhen skaalan mukhaan mitä kuttuthaan Gleason. 
Kuospruuvin yhteyessä sitä saapi tavalisesti yhen anttibiotikkatapletin. Välistä sitä saapi matkhaan yhen anttibiotikkatapletin kotia jonka saapi ottaa muutaman tiiman tutkimuksen jälkhiin. Se on hyvin tärkeä ette ottaa tapletit koska net estävät infeksjuunia. Jos on alerkinen jonku sortin anttibiotikhaan, esimerkiks pensiliinhiin, on tärkeä ette ottaa yhteyttä sen kliniikan eli vasthaanoton kans missä tutkimus tulthaan tekemhään. 
Jos sitä käyttää verenohentavaa metesiiniä kun Waran tyyppiä sitä pittää ilmottaa vasthaanotole sen vähhiinthääns viikon ennen tutkimusta. PK-arvo veressä häätyy keritä korisjeerata, siis ette veri saattaa hyytyä kun tavalisesti. Se on lääkäri joka on ortineeranu Waranin joka pittää valvoa ette tuusi vähenethään ennen tutkimusta. 
Vasthaanotto häätyy saa tietää hyvässä aijassa jos on vika syänklaffissa, syntymävika syämessä eli klaffipruteesi. Sama asia jällaa jos on ollu bakteerieinfeksjuuni syänklaffissa. Jos on tiabeettes eli korttisoonitapletin hoijossa net on kans tärkeä ette ilmottaa vasthaanotole. Anttibiotikkahoito häätyy sovittaa jokhaisen henkilön erikoishiin vaivhoin. 
Itte tutkimus ottaa suunile vartin ja saatethaan useasti tehhä ilman puututusta. Se on aika yksinkertanen ja kätevä tutkimus mitä kohta kaikin saattavat tehhä. 
Just ennen tutkimusta sitä menthään tualethiin tyhjentämhään suolen ja ploosan. Muutamissa sairaloissa sitä on saattanu ennen tutkimusta saa yhen niin kututun mikrulavemangin, jonka sitä on pitäny ottaa kotona. 
Kun sitä tutkithaan sitä makkoilee vasemala puolela britsin päälä. Ruuhmiin alaosa on paljas ja hantuuki peittää alapään. 
Sitten tutkithaan prostaattaa yltraäänen avula. Niin kuttuttu yltraäänisavva viethään varovaisesti vähän matkaa peräsuolheen, ja läääkäri käyttää muutaman minuutin ette tutkia prostaattaa. Yltraäänisavva on noin 20 senttimetriä pitkä, mutta vain sen kärkiosa viethään sisäle muutaman senttimetrin. Savvan tiameetteri on suunile 2,5 senttimetriä. 
Savva sisältää yhen yltraäänisäntarin. Se lähättää yltra-aaloja jokka sitten reflekteeraintuvat ruuhmiin sisäishiin orkaanhiin. Yltraääniaalot viethään taatturhiin joka muuttaa net kuviks, jota lääkäri sitten saattaa kattoa kuvasjärmissä. Kuva on mustavalkonen ja kuvvaa prostaattaa läpileikattuna. 
Sen jälkhiin otethaan kuospruuvia rauhasesta. Yltraäänisavvassa on kanaali mihinkä biopsineula viethään sisäle. Neula on muutama millimetriä tiameetterissä. Se painethaan suolen liimakalvon läpi ja sitte prostaathaan. Yltraäänikuvala, joka on kuvasjärmissä, lääkäri saattaa sihata neulan ette se tullee täysin oikehaan paikhaan. 
Neulassa on säiliö joka kätevästi painethaan prostaathaan ja täytethään prostaattakuoksela. Usseimiten lääkäri painaa monta kertaa ette saa pruuvia monesta prostaatan paikoista. Se on tavalista ette otethaan pruuvia kaheksan ja kahentoista välissä. 
Itte yltraäänisavva ei anna kipua mutta saattaa tuntua vähän ilkeältä. Kun se painethaan prostaattaa vasthaan sitä saattaa tuntea kusihoppua. Sen takia on hyvä ette on tyhjentäny rakon eli ploosan ennen tutkimusta. Kun kuospalaset otethaan ulos biopsineulala se saattaa tuntua ilkeältä ja välistä ottaa kipeästi. Kohta kaikin jokka on olheet mukana pruuviotossa kokevat ette net on vain tuntenheet hyvin pientä kipua eli ei yhtään kipua. On maholista saa paikalispuututuksen jos kipu tullee liian suureks. 
On hyvä ette juopi paljon ja viruttaa rakon eli ploosan puhtaaks ja sillä tavala välttää kusitien infeksjuunin. 
Verta siemennestheessä, kusessa ja ulostheessa on tavalista jälkhiin tällaisen tutkimuksen ja ei ole merkkinä ette jotakin on vikkaa. Sitä saattaa kans tuntea vähän kipeää ja tuntea ette on kusihoppu suorhaan perhään. 
Verta siemennestheessä saattaa sattua pitemän aijan, välistä monta viikkoa. Verta kusessa ja ulostheessa pruukaa mennä yli muutamassa päivässä. 
Vaikka on saattu anttibiotikkaa ehkäisevässä tarkotuksessa sitä saattaa välistä saa infeksjuunin joka tullee bakteeristä. Riski on suuriin viikon aijan jälkhiin tutkimuksen. Jos on korkea feeperi ja tuntee ette on kipeä pittää suorhaan kontaktata lääkärin eli hakeutua akyythiin. 
Se on tavalista ette lapsila on silmätulehuksia eli inflamasjuunia, useasti viirysinfeksjuunin yhteyessä kun vilustus eli lentsu. Silmänvalkea tullee punaseks ja iriteeraintuu ja se valoaa paksua räämettä silmästä, joka useasti on keltasen färinen. Tavalisesti silmä näyttää paisunheelta. Enimäksheen se parantuu ittestä viikon aikana ilman hoitoa. Silmätulehus tartuttaa helpola. 
Lapsi saattaa kans saa tulehuksen silmhään muista syistä. Se saattaa riippua ette se on alerkinen reaksjuuni eli ette lapsi on tärväintyny eli saanu roskaa silhmään. Tulehus eli inflamasjuuni on yks keino ruuhmiila ette puolustaa itteä. 
Lapsila joila on silmätulehus punasitten silmitten kans ja vähän tahnaa ja räämettä helpoman lentsun kans ei tarvitte olla kotona esikoulusta jos net muuten voivat hyvin. Lapsi joka kulkee esikoulua pittää olla niin virkku ette se jaksaa osalistua aktiviteethiin. Lapsi ei tartte olla kotona jos sillä on alerkiivaivoja silmässä. 
Jos lapsen silmä tahnaa kiini ja sitä häätyy pyhkiä märkää silmästä monta kertaa päivässä sillon lapsela on vahva infeksjuuni. Enimäksheen molemat silmät on iriteerattuja ja se saattaa märkiä. Lapsi pittää sillon olla kotona esikoulusta ei aivan sen takia ette se tartuttaa, mutta kans ette lapsen silmää pittää pestä monta kertaa päivässä. Lapsi saattaa mennä takashiin lapsiporukhaan kun se vahva tulehus on parantunu ja silmässä ei ole märkää ennää. 
Silmäinfeksjuuni tartuttaa helpoiten pienitten lapsitten kesken koska net leikkivät niin lähelä toisia. Smitta leviää muun muassa kun lapsi hieroo silmiä ja sitten ottaa leeksaakista eli koskee muita lapsia. Koululapsela ei ole yhtä läheinen kontakti, mutta kun on vahva silmäinfeksjuuni se saattaa silti olla paras ette pysyä kotona jos silmät on ärriyntynheet eli iriteeraintunheet. 
Jos lapsela on märkää silmässä se on hyvä ette pestä silmää niin useasti kun tarvittee tavalisela veelä. Käytä kompressia eli pumpulia ja pese silmän ulkoloukosta sisäle päin. 
Silmäinfeksjuunia saattaa ehkäistä kun on tarkka pesemhään käsiä jos moni lähimiljöössä on lentsussa eli vilustuksessa. Se on kans hyvä jos sekä kotona ette esikoulussa muutethaan hantuukia useasti. 
Se on tavalista ette vastasyntynheelä lapsela on keltasen mallinen rääme silmissä, mikä saattaa riippua siittä ette sillä on ahtaamat kyynelkanaalit kun vanheemila lapsila ja raahvaila. Pese puhtaaks silmä ulkopuolisen silmäloukosta sisäisheen päin kompressila eli pumpulisutila joka on vähän tuore haileasta kraanaveestä eli suolaliotuksesta. 
Silmätulehukset jokka ei ole menheet yli viikossa saattava tarvita hoitoa anttipiotikalla. Sitä saattaa kontaktata hoitosentraalin. Kahen päivän anttipiotikan hoijon jälkhiin infeksjuuni ei ennää tartuta ja lapsi saattaa mennä takashiin esikouhluun. 
Ei piä oottaa ette ottaa yhteyttä hoitosentraalin kans jos lapsela on hyvin vahva tulehus ja märkii paljon. Sama koskee jos lapsi on valon herkkä eli on vaikeamat vilustusvaivat. Jos lapsela on vaikeat vaivat vain yhessä silmässä ja sitä eppäilee ette lapsen silmä on saattanu tärväintyä pittää varsin ottaa yhteyttä hoitosentraalhiin. 
Jos vastasyntynheelä lapsela on silmätulehus pittää ottaa yhteyttä hoijon kans suorhaan. 
Sitä saattaa aina soittaa siukkahoijonneuvonthaan mistä saapi neuvoja. 
Potilaslaki on otettu framile sulle joka olet potilas. Siinä kuvathaan ette sie piät saa informasjuunia sinun sairhauvesta ja mikkä hoijot on olemassa. Sillon sie saatat kans olla matkassa päättämässä sinun hoijosta. Sie saatat kans tietää missä sie saatat valita sen hoijon mitä tarttet. 
Riippumatta kuka sie olet ja mikä tausta sulla on pittää huoltohenkilökunta antaa sulle sen informasjuunin mitä tarttet. Se merkittee esimerkiks ette sie saatat tarttea tulkkia eli kirjotettua informasjuunia, ennen kun ymmärät kuinka yks tutkimus toimitethaan. 
Informasjuuni pittää olla sovitettu sinun tilantheesheen ja sinun omhiin eelytykshiin. Se on tärkeä ette sie piät ymmärtää ja olla osalinen sinun hoijossa. Sie valittet itte kuinka aktiivinen sie haluat olla, mutta sulla on aina maholisuus puhua mistä haluat. 
Kun tunnet ette sie ymmärät mikkä altternatiivit ja maholisuuet sulla on sie saatat antaa sinun suostumuksen, eli muula tavala ilmasta yhen joon eli kyllä. Sie saatat kans valita ette sanoa ei siihen hoithoon mitä sulle tarjothaan. Sie saatat muuttaa mielipiettä vaikka sie olet antanu luvan tietyle hoijole. 
Lapsila pittää kans olla maholisuus ilmasta mielipitheensä. Jos lapsi on pieni se saattaa tapahtua lasten huolonantajan kans. Mutta sen vanheempi lapsi on sen tärkeämpi ette se itte saapi olla mukana päättämässä omasta hoijosta. Se on tärkeä ette lapsi kans ymmärtää informasjuunin ette se saattaa olla aktiivisesti mukana ja ottaa päätöksiä hoijosta. 
Sie piät saa informasjuunia 
Välistä saattaa olla niin ette sinun lähimäiset on net jokka tarttevat saa informasjuunia sinun hoijos 
Akyytti tilantheessa, jos sie esimerkiks olet tyrmässä ja et saata antaa sinun suostumuksen, sillon sie saat hoitoa jos sinun elämä on vaarassa. 
Sie piät saa informasjuunia minkälaista hoitoa sinun maakäräjä saattaa tarjota ja jos sie saatat saa hoitoa muussa maakäräjässä. 
Mutta sie saatat kans valita minkä avohoijon haluat Ruottissa. Se merkittee ette sie saatat valita hoitosentraalia eli avonaista spesialistihoijon vasthaanottoa sinun käynile eli tutkimuksele. Esimerkkiä avvoimesta spesialistihoijosta on harmaa kaihileikkaukset (gråstarrsoperationer). 
Ei ole merkitystä jos hoijonantaja on julkinen eli privaatti niin pitkhään kun maakäräjä maksaa hoijon. 
Valita kuuluvuutta hoitosentraalhiin kuttuthaan välistä listaukseksi. Mutta sulla on aina maholisuus mennä mihinkä hoitosentraalhiin haluat koko Ruottissa. Hoitosentraalissa sie saatat kans valita fastan lääkärikontaktin. 
Sie saatat kans valita korkean spesiaaliseeratun avohoijon yhessä rekiuunisairalassa jossakin muussa maakäräjässä, esimerkiks kun seurathaan kanserihoijon tuloksia. 
Kun haet hoitoa muussa maakäräjässä se on sinun metesiiniset tarpheet jokka päättävät koska sie saat hoitoa. Lääkäri arvostellee sinun metesiiniset tarpheet. Sie piät saa avohoitoa samala villkoorila kun net jokka on manthaalikirjotettuna (folkbokförda) siinä maakäräjässä. Se merkittee esimerkiks ette sie maksat yhtä paljon potilasmaksoa kun kaikki muut jokka hakevat avohoitoa. Sie saat itte maksaa reisut ja olon kun sie valittet hoitoa muussa maakäräjässä. 
Sie joka tulet muusta maakäräjästä et ole osana vakkuutustakuusta siinä maakäräjässä minkä valittet. 
Jos sulla on elämän uhkaava eli erittäin vakava sairhaus eli vahinko ja seisot vaikean metesiinisen päätöksen eessä sie saatat tahtoa uuen metesiinisen arvostelun. Sen sie saat yheltä muulta lääkäriltä kun se joka sulla jo on. Se uusi lääkäri saattaa olla sinun kotimaakäräjästä eli muusta maakäräjästä. 
Uuen metesiinisen arvostelun kostanukset maksaa sinun kotimaakäräjä. 
Jos on remissin vaatimus avoimessa spesialistihoijossa sinun kotimaakäräjässä eli siinä maakäräjässä missä haet hoitoa sulla häätyy olla remissi sinun hoitosentraalista. 
Jokhaisessa maakäräjässä on potilaslautakunta joka auttaa sinua jos sie et tunne olevan osalistunu sinun hoithoon eli muula tavala et ole tyytyväinen hoijon kans. Potilaslautakunta saattaa esimerkiks auttaa sinua saahmaan yhteyttä vastuussa olevan hoitohenkilökunnan kans ja saa informasjuunia kuinka sie ilmotat sen mitä olet kokenu. 
Mammugrafi on rinnan rönkkitutkimus erikoisela rönkkitekniikala joka antaa tetaljirikhaita kuvia. 
Tutkimus mennee tehhä ehkäisevässä tavoitheessa osana terhveystutkimusta, niin kuttuttu screeninki, eli kun vaimo itte eli lääkäri on tuntenu jonku muutoksen rinnassa. 
Sitä ei piä osalistua mammugrafitutkimuksheen terhveyskontrollina, jos on raskhaana eli jos lääkäri eppäilee ette on pahka rinnassa. 
Ei tarvitte valmistautua milhään erikoisela tavala. 
Tutkimus tehhään useasti mammugrafieenheetissä, joka saattaa olla oma vapa osa eli sairalan rönkkiaavteelninkin yhteyvessä. Mammugrafita tehhään kans erikoisissa rintavasthaanotoissa ja vississä hoitosentraalissa. 
Ensiks sitä saapi vastata johonki rönkkisysterin kysymykshiin jos on vaivoja rinnoissa eli jos sitä syöpi metesiiniä jokka sisältävät hormoonia. 
Sitten sitä saapi riisua vaatheet ruuhmiin yläosasta ja siukkasysteri kattoo rintoja ja nuteeraa jos on näkyviä muutoksia, esimerkiks suurempia syntymämerkkiä eli arpia aiemista leikkauksista. Se saattaa näkyä rönkkikuvassa ja vaikeuttaa arvostelua. 
Sitä seisoo rönkkitutkimuksen aikana, ja pannee yhen rinnan kerrala sjiivan pääle joka sisältää niin kututun kuvatetektorin. Rinta litistethään yhen muun sjiivan avula ette se tullee aika litteäks. Se tekkee ette kuva tullee selvemäks samala kun ette säteilytuusin mennee pittää matalalla. Käsivarren sitä saapi pittää ylhäälä ja levätä konetta vasthaan kun pari kolme kuvvaa otethaan. Sitten toistethaan sama prosetyyri toisen rinnan kans. 
Se saattaa tuntua epämielyttävältä eli ottaa kipeästi vähän aikaa kun rintaa litistethään. 
Tutkimuksen jälkhiin sitä voipi kun tavalisesti. 
Mammugrafitutkimuksessa rönkäthään rintoja, tekniikala joka antaa hyvinki tetaljeerattuja kuvia. 
Mammugrafin tehhään joko ehkäisevänä terhveyskontrollina, niin kuttuttu screeninki, eli koska vaimo itte eli lääkäri on tuntenu yhen pahan rinnassa. Joka vuosi tehhään Ruottissa enemän kun 500 000 rintarönkkäyksen tutkimusta. 
Sosiaalihallitus rekomenteeraa mammugrafita vaimoile jokka on 40 ja 74 vuoen välissä. Maakäräjät tarjoavat kaikile vaimoile 50 ja 69 vuoen välissä tekemhään mammugrafitutkimuksen. Suuriin osa läänistä tarjoavat kans lisätutkimuksia niile porukoile jokka on 40 ja 74 vuoen välissä, mutta se vaihtelee koska sitä alethaan kuttumhaan ja kuinka pitkhään tutkimukset jatkuvat. Nuoremile vaimoile se on tavalista ette tutkimukset tehhään vuoen ja yhen ja puolen vuoen kausina. Vanheempia kuttuthaan usseimiten joka toinen vuosi. 
Näissä terhveyskontrollissa saatethaan huomata rintakanseritymöörin ennen kun se on keriny aiheuttaa symptoomia, eli ennenku sen ees saattaa tuntea rinnassa. 
Tietheeliset tutkimukset on näyttänheet ette vaimoile, jokka osalistuvat mammugrafin terhveystutkimuksheen rintakanserin kuolevaisuus vähenee 40 prusentila. 
Myöhäisen huomauksen vaara on ette kanseri on keriny levitä, ja sillon tarvithaan enemän ja vaikeaman käsittelyn, kun jos tymööri huomathaan varhain. 
Vaimon rinta ei ole tasanen konsistensissä. Se riippuu siittä ette on olemassa sekä maitorauhasia ette rasvakuosta rinnassa, ja se tekkee ette net tuntuvat epätasasilta. Viienkymmen iässä rinta rullee pehmeämäks koska maitorauhaset kehittyvät takashiin ja rasvakuos korvaa sen. 
Rinnat muuttuvat hormoonimuutosten kans, joka tapahtuu vaimon mensikausina, ja saattaa tuntua täysin erinlaiselta riippuen koska niitä tutkithaan. Päivän jälkhiin viimisen mensipäivän saattaa olla hyvä päivä omatutkimuksele, koska rinnat pruukaavat sillon olla pehmeät ja helpot tutkia. 
Kaikki vaimot pitävät itte säänölisesti tutkia omia rintoja. Se on sopiva valita tietyn päivän joka kuukausi ette helpomin saattaa verrata mitä sen tuntee. Hyvä tilaisuus saattaa olla tysjissä koska se on helpompi tuntea kun rinta on saipuassa. Parasta on jos tuntee sekä kun seisoo ette kun makkoilee. 
Jos huomaa pahan eli tivhiimän paikan kuoksessa sitä saattaa tulla rauhattomaks ja olla vaivoissa, mutta usseimiten se on hyvänlainen muutos, olletikki nuoremila vaimoila. Se saattaa olla systa, siis yks ploosa täytetty nestheelä, eli hyvänlainen paksunta siekuoksessa (bindväv). 
Muutos rintarauhasessa saattaa kans olla rintakanserin seurauksia. Rintakanseri on yks tavalisimista vaimon kanserimuoista. Joka vuosi suunile 7 000 vaimoa ja 40 miestä Ruottissa saavat rintakanserin. Rintakanserin riski nousee kun vanheenee. 
Tavalinen rintakanserin symptoomi on pahka rinnassa eli kainalossa. Toinen on ette yks rintanisä/ rinnanpää, eli iho vetäytyy sisäle. 
Epätavalisia symptoomia on ymmärtämätön rinnan punehtus eli paisunta, haava joka ei parane eli verisekotettu neste rintanisästä. 
Kaikki rinnan muutokset pittää ottaa vakavasti ja antaa lääkärin tutkia. Sitä saattaa kääntyä yhteen hoitosentraalhiin, vaimoterhveyshoithoon eli erikoisheen rintavasthaanothoon joka on joissaki suuremissa sairaloissa. Lääkäri tuntee tarkon rintaa ja päättää jos mammugrafitutkimusta tarvittee tehhä. 
Mammugrafi tehhään useasti mammugrafieenheetissä, joka saattaa olla oma vapa osa eli sairalan rönkkiaavteelninkin yhteyvessä. Tutkimus tehhään kans erikoisissa rintavasthaanotoissa ja vississä hoitosentraalissa. 
Se rönkkiaparaatti eli -kone mitä käytethään on erikoisesti mookattu sillä tavala ette se saattaa antaa hyviä kuvia rinnankuoksesta heijon rönkkisäteilyn avula. Vississä tapahtumissa sen saattaa huomata kanseritymööriä, jokka ei ole kun jonku millimetrin suuria. 
Sitä ei tartte valmistautua milhään erikoisela tavala. Ensiks saapi vastata muutamhaan kysymyksheen ja sanoa jos on ollu vaivoja rinnoissa, eli jos sitä syöpi metesiiniä missä on hormoonia. Sitä saapi kans riisua päälysruuhmiista ja siukkasysteri kattoo rintoja ja nuteeraa jos on näkyviä muutoksia, esimerkiks syntymämerkkiä eli arpia aiemista leikkauksista. Se saattaa näkyä rönkkikuvissa ja sen mennee väärin tulkata ette se on kanseritymööri. 
Sitten sitä saapi mennä rönkkikonheele ja seisoa sen eessä. Yks rinta kerrala panthaan sjiivan pääle joka sisältää kuvatetektorin. Rinta litistethään sitten läpinäkyvän sjiivan kans joka painethaan rintaa vasthaan. Sitä saapi pittää käen ylhäälä ja levätä sitä konetta vasten sillä aikaa kun kaks kolme kuvvaa otethaan. Se on tärkeä ette sitä seisoo aivan rauhassa. Sitten toistethaan sama prusetyyri toisen rinnan kans. Koko tutkimus kestää 15-30 minuuttia, itte kuvanotto viis ja piian kymmenen minuuttia. 
Se saattaa tuntua epämielyttävältä eli ottaa kipeästi lyhyn aijan kun rinta prässäthään yhteen, siis litistethään. Mutta sen häätyy tehhä, koska kuva saapi pareman kvaliteen ja tutkimus tullee luotettavamaks. Sen lisäks matalampaa sätetuusia mennee käyttää kun jos rintaa ei litistettäis yhteen. 
Usseimiten se on kaks rönkkilääkäriä jokka riippumatta toisista arvostelevat mammugrafikuvia. Se lissää arvostelun luotettavuutta. Jos net löytävät mithään joka ei näytä olevan niinku se pittää olla, sitä kuttuthaan takashiin uutheen tutkimuksheen. Sillon otethaan lissää mammugrafikuvia ja sitä tutkithaan kans ylttraäänelä. 
Lääkäri saattaa kans ottaa pruuvin muutoksesta. Jos se on pieni muutos joka on vaikea tuntea pruuvin saatethaan ottaa uuen mammugrafitutkimuksen yhteyvessä eli ylttraäänen avula. Ohun neulan pistethään muutoksheen ja sellipruuvi imethään ulos. Pruuvi lähätethään mikruskooppisheen tutkimuksheen. Kaikki tämä tehhään sen takia ette olla varmana siittä jos on kyse kanserista eli ei. 
Vastaus mammugrafitutkimuksesta lähätethään suorhaan kotia kahen viikon aikana, jos sitä on kuttuttu terhveyskontrolhiin. Jos sitä on remiteerattu mammugrafhiin sitä saapi tietoja tutkimustuloksista omalta lääkäriltä. 
Jokkut vaimot saavat hormoonihoitoa klimakteerin aikana ja jälkhiin eli kun net syövät p-pilleriä. Sellainen hoito vaikuttaa rinnankuosta ette se tullee tivhiimäks mikä tekkee ette mammugrafikuvvaa on vaikeampi arvostella. Se on sen takia tärkeä ette sanoa jos sitä syöpi metesiiniä joka sisältää hormoonia. 
Se säteilymäärä mitä sitä saapi mammugrafitutkimuksessa on niin pieni ette sitä ei pietä merkittävän mithään riskiä eli vaaraa. Sen lisäks on jatkuva tekninen kehitys minkä tavote on ette vähentää säteilytuusia lissää. Sitä ei piä venyttää eli viivyttää mammugrafitutkimusta kun on saanu kuttun, eli jos on huomanu muutoksen omassa rinnassa. 
Mammugrafitutkimuksen mennee hyvin tehhä vaikka on olemassa rintaimplantaattia. Siinä ei ole vaaraa ette implantaatti menis rikki, mutta koska rintoja ei mene litistää samala tavala kun jos on ilman implantaattia s 
Tutkimuksessa pruukathaan käyttää ylttraääntä sen eestä kun mammugrafita, jos on hyvin nuori. Se riippuu siittä ette rinnan rauhasenkuos on niin tiivis ette mammugrafikuvat on vaikea tulkata. Ylttraääni antaa sillon varmeman vastauksen. 
Jos lääkäri eppäilee ette on olemassa pahka rinnassa sillon pruukathaan välttää mammugrafita koska se sillon on tuskalista litistää rintaa. Sen eestä se saattaa olla hyvä ette tehhä ylttraäänitutkimuksen, jolla näkkee jos on märkää mitä tarvithaan tyhjentää. Kun infeksjuuni on käsitelty sitä pittää tehhä mammugrafi tutkimuksen. Se on erikoisen tärkeä jos sitä on vanheempi. 
Jos on raskhaana sitä ei piä tehhä terhveystutkimusta, niin kuttuttu screeninkiä, mammugrafila. Mutta jos huomaa ette on muutos rinnassa sitä pittää aina kontaktata hoijon ja kätevästi saa tutkimuksen, vaikka sitä on raskhaana. Sillon tutkimus pruukaa alkaa ylttraäänelä ja jos tarttee kompleteerathaan mammugrafila. 
Kun lapset on vattatauvissa se on tavalista ette net oksentavat ja on tiareeta. Niilä saattaa kans olla vatta kipeä ja feeperiä. Vattatauti riippuu useasti infeksjuunista joka on tullu viiryksestä. Pienilä lapsila meinathaan tässä tekstissä sellaiset jokka on korkeinthaan viis-kuus vuotta. 
Vaivat pruukaavat alkaa pari päivää jälkhiin kun lapsi on smitaattu, eli saanu tartunan, ja se tullee kätevästi. Useasti moni perheessä eli esikoulussa tulevat kipeäks. Tavalisesti infeksjuuni mennee yli muutamassa päivässä. Oksentamiset pruukaavat loppua vuorokauen sisälä, mutta tiareet saattavat kestää viikon. 
Sitä menettää nestettä ja suolaa oksentamisesta ja tiareesta. Pienet lapset on hyvin paljon herkempiä kun raahvaat nestheen menetyksestä. Jos pieni lapsi menettää enemän nestettä kun se saapi ruuhmiisheen se saattaa kätevästi tulla kehnomaks. Korkea feeperi tekkee ette lapsi menettää vielä enemän nestettä. Sen takia on tärkeä ette antaa juomaa aina alusta asti infeksjuunin aikana. Nuoriimat lapset on ekstra herkkiä nestheenpuutheele. 
Jos lasta imetethään sitä pittää jatkaa. Sitä pittää imettää useamin kun tavalisesti. Vaikka lapsi jatkaa oksentamista sitä pittää jatkaa imettämistä useasti. Sama koskee lasta jota syötethään pullola. Jos lapsi ei halua imeä sitä saattaa pruuvata ette pumpata ulos maijon ja antaa lusikala sitä. Sitä saattaa lypsää rintaa käsin eli pumpula. Sopivia pumppuja saattaa ostaa aputeekista. 
Jos lapsela on suuret tiareet se ei riitä ette lapsi saapi rintamaitoa, lapsi tarttee sillon saa kans nestheenkorvausta. 
Jos lapsi oksentaa paljon sillon nestekorvaus on sitä parasta. Nestekorvaus lapsile on myytävänä aputeekissa. Koska nestheessä on suolaa niin ruuhmiin nestebalansi tullee takashiin hyvälä tavala. 
Jos lapsi oksentaa paljon tarvithaan antaa suunile kaks teelusikkaa nestettä joka viies minuutti. Vuorokauen aikana tarttee enemän nestettä kun sitä uskoo, esimerkiks saattaa ykvuotias tarvita rapea litran. 
Välistä lapsela saattaa olla helpompi saa muun sortin juomaa. Sillon saattaa yrittää sen kans, koska se on tärkeämpi kun mikhään muu ette lapsi saapi nestettä. Sitä pittää kyllä välttää liian sokerisia juomia, kun esimerkiks läski eli safti, koska liian paljon sokkeria saattaa antaa paheman tiareen. Ei myöskhään antaa lightjuomia koska net ei sisälä yhtään sokkeria. 
Se on tavalista ette oksenuket loppuvat ensin ja tiaree saattaa jatkua vähän aikaa lissää. Jos lapsela on tiaree ja jos lasta imetethään sitä jatkaa imettämistä kun aiemin. Jos lasta ei imetetä, sitä saattaa antaa äitimaijonkorvausta, riisi- eli maisivelliä, riippuen lasten iästä. Alottakaa antamalla pieniä määriä kerrala ja sillä tavala kattoa ette lapsi säilyttää ruoan. 
Kun lapsi haluaa alkaa syöhmään se on hyvä ette antaa tavalista ruokaa ja sekottaa lisärasuaa. Jos haluaa pruuvata jotaki joka seisottaaa vattaa sitä saattaa antaa lapsile, jokka on yli kuus kuukautta muuruuttisoppaa, tehty muuruttipyreestä ja veestä. Ajatelkaa ette frykti eli hetelmä antaa ulostusta joka on löysää ja vaikeamassa tiareessa pittää välttää täysjyvävelliä. Oottakaa fiiperirikhaan ruoan kans ette lapsi on tullu täysin terhveeks. 
Jos oksenukset tulevat takashiin, antakaa uuesti nestekorvausta, mutta olkaa huomaavia jos lapsi tullee laiskaks eli vaikuttaa kummaliselta. 
Koska vattatauti on erittäin tartuttava se on hyvä jos lapsi ja kaikin muut perheessä pesevät nestesaipuala käet ennen syöntiä ja jälkhiin tualetin käynin ja ette kaikila on oma hantuuki eli käyttävät paperihantuukia jonka aina viskathaan jälkhiin käytön. Sitä saattaa kans useasti pyhkiä tualettia. 
Jos lapsela on plöijat eli vaipat se on hyvä ette panna käytetyt plöijat plastipushiin ennen ku net viskathaan suuppatynnyrhiin. Jälkhiin käyttöä puhista hoitopöyän ja pese tarkoin käet jälkhiin plöijanvaihton. 
Lapsi pittää olla kotona kun se oksentaa eli on tiaree. Jos lapsi käypi esikoulussa eli perheetaakiksessa se saattaa mennä takashiin sinne kun se ei ole oksentanu eli ollu tiareeta kahteen vuorokautheen. 
Sitä pittää hakea hoitoa hoitosentraalissa eli akyyttivasthaanotossa varsin jos lapsela on taahjaan tiareetä ja oksenusta ja näyttää merkkiä ette on nestheenpuute, siis on huomattavan väsynheenä ja ei ole kiinostunu ympäristöstä, pissaa vähän ja ei jaksa eli harvoin leikkii. Sitä pittää kans hakea hoitoa suorhaan jos lapsela paitti oksenus ja tiaree on korkea feeperi eli hyvin kipeä vatta, eli jos tiaree on sekotettu veren eli slemmin kans. 
Sitä pittää soittaa siukkahoijonneuvonthaan eli ottaa yhteyttä hoitosentraalhiin jos lapsi ei ole tullu paremaks vuorokauen sisäle, eli jos lapsi vattatauvin jälkhiin on pirteä ja halukas mutta on ollu löysi vatta enemän kun kaks viikkoa. 
Jos lapsi, joka on alle kuus kuukautta, saapi oksenusta ja tiareeta sitä pittää aina kontaktata siukkahoijoneuvonan eli hoitosentraalin. 
Jos lapsi on saanu tiareen ulkomaanmatkan yhteyvessä sitä pittää kontaktata hoitosentraalin eli lastenlääkärivasthaanoton. 
Kun kääntyy hoithoon se on tärkeä ette tuntee luottamusta sille henkilökunnale ketä kohtaa. Luottamus on tärkeä sen takia ette sillon saattaa tuntea turvaa ja tohtii puhua avvoimesti niistä vaivoista eli symptuumista mitä on ja sillä tavala saa sen hoijon mitä tarvittee. Sen takia kaikila, jokka on töissä terhveys- ja siukkahoijossa, on vaitiolovelvolisuus. Perusprinsiippi on ettei kukhaan hoijon alala saa jättää ulos tietoja ilman ette sitä itte on hyväksyny net. Se koskee esimerkiks tietoja sairhauesta mitä potilhaala on, se hoito mitä saapi eli omasta privaatista tilantheesta. 
Siukkahoijon alala on sama sekretessisuoja kaikile potilhaile ja riippumatta jos on oikeus eli ei olla Ruottissa. 
Vaitiolovelvolisuutta ohjaa julkisuus- ja sekretessilaki niile jokka on valtion, maakäräjän ja kunnan töissä, mutta net jokka on töissä privaatti työnantajan tykönä pitävät seurata vaitiolovelvolisuuen sääntöjä mikkä on potilassuojalaissa. Se joka rikkoo vaitiolovelvolisuutta saattaa saa tuomion tuomioistuimessa eli muula tavala saa rangastuksen niiltä viranomhaisilta joila on hoijon valvonta. 
Sairalan eli hoitosentraalin persunaalila on vaitiolovelvolisuus. Se on vain net jokka hoitavat potilasta jokka saavat puhua toisitten kans potilhaan terhveystilantheesta eli henkilökohtaisista oloista. Se merkittee esimerkiks ette lääkäri saapi keskustella potilhaan hoijosta koleekan kans vain sillon jos net hoitavat sammaa henkilöä. 
Vaitiolovelvolisuus koskee kaikkia persunaalia ketä kohtaa hoijossa. Riippumatta jos se on julkinen eli privaatti hoito, ja riippumatta jos se on lääkäri, siukkasysteri eli atministratiivinen persunaali. Tulkila ja kääntäjilä, jokka on terhveys- ja siukkahoijon toimessa, on kans vaitiolovelvolisuus. Vaitiolovelvolisuus jällaa kans niitä jokka on töissä aputeekissa. 
Lait merkittevät ette ei ees lähimäisilä ole oikeus tietää mitä sanothaan ja tapahtuu sairalassa, jos ei haluta e 
Lapsile jällaa ette huoltajala tavalisesti on oikeus ottaa ossaa oman lapsen hoijosta ja tietää mitä seisoo jurnaalissa. Mutta kun lapsi tullee vanheemaks, tonoorinkina, vaaithaan useasti ette lapsi pittää hyväksyä siihen. 
Jos sitä siukkahoijossa eli sosiaalipalvelussa eppäilee ette lapsi tärväintyy huoltajan tykönä, eli ette huoltaja ei saata suojata lasta, sillon ei jätetä jurnaalia ulos. 
Potilasjurnaalit kuuluvat kans sekretessin alale ja ainuat jokka saavat lukea jurnaalia on se persunaali joka hoitaa potilasta mitä jurnaali koskee. Ei siinä ole merkitystä jos jurnaali on tietokonheessa eli jos se on kirjotettu paperile. 
Vaikka sekretessi ja vaitiolovelvolisuus on kattava ja laaja sekretessiä saattaa silti rikkoa tietyissä tilantheissa, ilman ette potilas antaa hyväksyntää. Se saattaa esimerkiks jällata jos 
Kun se koskee rikoksen eppäilyä, joka on niin vakava, ette se antaa vähhiinthääns yhen vuoen fankilaa sillon on hoitopersunaalila oikeus rikkoa vaitiolovelvolisuuen tekemällä puliisi-ilmotuksen rikoksesta ja vastata sekä puliisi- ette syyttäjäviraston kysymykshiin. Esimerkkiä sellaisista rikoksista on murhaa, raiskaus ja krouvvi väkivalta. On kans olemassa vissiä trafiikkirikoksia missä on matalampi rikosskaala, esimerkiks rattijuoppous, mitä hoitopersunaalila on oikeus ilmottaa. 
Kun se koskee lapsia tehhään poikkeuksia vaitiolovelvolisuuesta jos hoitopersunaali eppäilee ette tehhään rikosta lasta kohti. Se saattaa koskea pahonpitelyä eli seksuaalista laittomuutta. 
Jos hoitopersunaali eppäilee ette lapsi loukkaintuu persunaali pittää ilmottaa sellaiset eppäilyt sosiaalipalvelhuun, joka tekkee tutkimuksen ja piian puliisi-ilmotuksen. Se jällaa kans jos on olemassa tutkimus käynissä jostakin asiasta joka koskee ali-ikäsen suojan tarvetta. Hoitopersunaalila on sillon velvolisuus jättää ulos tietoja jokka saattavat vaikuttaa tutkimuksheen. 
Kun se koskee pieniä lapsia se on huoltaja joka päättää jos tiot saapi jättää ulos eli ei. Kun lapsi tullee vanheemaks ja sen saattaa pittää kypsänä tästä perspektiivistä sillon lapsi saapi itte päättää jos hoitopersunaali saapi jättää ulos tietoja ja kelle. Sitä ei siis ole olemassa yhtään erikoista ikäraijaa koska lapsi saapi itte päättää, mutta sen päätethään henkilöstä henkilhöön. Se saattaa merkitä ette huoltaja ei saa tietää lasten terhveystilantheesta. 
Sitä päättää itte jos terhveys- ja siukkahoito saapi jättää ulos tietoja mistä sairhauksista sitä kärsii eli minkälaisen hoijon sitä on saanu. Mutta jos sitä on kipeä ja hakkee siukkakorvausta vakkuutuskassasta sillon hoitopersunaali saapi jättää ulos tietoja mitä tarvithaan ette arvostella jos on oikeus siukkakorvauksheen. 
Se jällaa kans jos sattaa saamhaan vahinkon eli sairhauen ja haluaa saa enemän korvausta omasta vakkuutuspuulaakista. Sillon vakkuutuspuulaakila on oikeus lukea ja ottaa ossaa tioista mitä tarvithaan ette arvostella jos on oikeus korvauksheen. 
Vaikka on vissiä tilantheita kun hoitopersunaali saapi rikkoa vaitiolovelvolisuutta se on vain poikkeus tapahtumia. Perusajatus on ette vaitiolovelvolisuus on potilhaan suojaks. 
Jos sitä potilhaana eppäilee ette joku hoitopersunaalissa on rikkonu vaitiolovelvolisuutta sitä saattaa ilmottaa sen puliisile eli Sosiaalihallituksele. Se saattaa johtaa siihen ette herätethään syytheen sitä henkilöä kohti ja se saapi tuomion. 
Ruottissa saattaa itte valita primäärihoion, eli siis mihin hoitosentraahliin eli tohturin vasthaanotole sitä halva kuulua. Useasti sielä kans saattaa valita fasta tohturin. Vanhemat valitteva avomen (öppen) hoitovasthaanoton lapsilheen. Vissistä iästä lähtien, ja se saattaa vaihtella maakäräjitten ja seu´uitten välilä, nuori saattaa itte valita. 
Siihen saattaa olla eri syitä ette itte halva valita hoitosentraalin eli tohturin vasthaanoton. Sitä piiain halva mennä semmosen tykö joka esimerkiksi 
Se hoitosentraali eli tohturin vasthaanotto jonka sitä valittee saapi olla missä vain omala maakäräjä- eli seutualuheela. 
Joissaki taphauksissa omat maakäräjät oon kirjottanhee sopimuksen muitten maakäräjitten kans, ja niissä taphauksissa senki maakäräjän hoitosentraalille saattaa listata ittensä. 
Yksittäisiä käyntiä saattaa aina tehä jonku muunki maakäräjän hoitosentraalilla ja sillon se maakäräjä saapi makson siltä maakäräjältä jossa sitä assuu. Reisukostanukset häätyy itte maksaa jos hoitokarantti ei jällaa. 
Hoitovalinthaan kuuluva niin privaatit ko maakäräjitten omat hoitosentraalit eli tohturin vasthaanotot. Jos se oon privaatti vasthaanotto, sillä häätyy olla sopimus maakäräjitten/seu´un kans. 
Hoitolaatua koskeva samat vaatimukset riippumatta siittä annethaanko hoito privaatilta eli julkiselta hoitoatarjoavalta. 
Jos se hoitosentraali eli tohturin vasthaanotto, jonka sitä oon valinu, ei saata ottaa vasthaan useampia pasienttiä, maakäräjät saattava auttaa oornaahmaan paikan jonossa. Valinan saattaa kans tehä uuesti, jos sitä jostaki syystä oon muuttanu mieltä. 
Jos sitä tarttee spesialistin hoitoa, sitä saattaa valita avomen hoitovasthaanoton eli siukkatuan. Vississä taphauksissa tarttee remissin. 
Se mitenkä hoito oon orkaniseerattu ja mitenkä hoitovalinta eli terhveysvalinta tehhään saattaa vaihtella maakäräjitten/seu´uitten välilä. 
Jos sulla oon valittamista hammashoiosta, oon olemassa eri instansia mihin kääntyä. Mihin sitä kääntyy, riippuu siittä minkä asian kans sitä ei ole tytyväinen ja siittä minkä kans halva apua. Usseimissa taphauksissa valitukset ja maholiset väärinkäsitykset saattaa selvittää ko oon yhtheyessä siihen joka oon antanu hammashoitoa. 
Jos ei pääse yhtheisymmäryksheen eli jos oon kyse väärin hoitamisesta eli vammoista, häätyy piiain kääntyä jonku toisen puohleen, esimerkiksi maakäräjitten potilaslautakunnan, privaattihammaslääkäritten luottamuslautakunnan, Sosiaalihallituksen eli Potilasvakkuutus LÖF:in puohleen. 
Huolimatta siittä kenen puohleen sitä kääntyy, saattaa olla hyvä tahtoa kirjotetun vastauksen sen takia ette estää väärinkäsityksiä. 
Ensikäessä sitä saattaa valittaa suohraan sille joka oon sinut syynäny eli hoitanu. Kyse saattaa esimerkiksi olla siittä ette sie et ole tytyväinen siihen työhön joka oon tehty, ette sinua oon koheltu väärin eli sie piät ette sie olet joutunu maksamhaan liikaa. 
Jos sie et halva olla kontaktissa siihen joka oon sinut hoitanu eli jos tet että pääse yhtheisymmäryksheen, sie saatat kääntyä vasthaanoton kliniikki- eli toiminanjohtajan puohleen. Sitä saattaa kans kontaktata oman maakäräjän/seu´un kansanhammashoitojohtajan eli jonku muun joka sielä vastaa kansanhammashoiosta. 
Joka maakäräjillä eli seu´ula (region) oon kans niin kuttutu potilaslautakunta, jota kans joskus nimitethään luottamuslautakunnaksi. Potilaslautakunta ottaa vasthaan valituksia ja mielipitheitä muumuassa kohtelusta, tiaknoosista, lääkityksestä, hoiosta, maksoista ja sekretessikysymyksistä. Lautakunnassa istuu politiikkeriä mutta virkamiehet käsittelevä valitukset. Potilaslautakunnan jäsenillä ja virkamiehilä oon vaitiolovelvolisuus. 
Potilaslautakunta antaa neuvoja ja tukea sille joka tarttee valittaa kansanhammashoiosta eli hoiosta jonka maakäräjät eli seutu kokohnaisuuessa eli osittain oon maksanu. 
Potilaslautakunta informeeraa kans siittä mihin saatat kääntyä erityyppisissä asioissa ja saa net selvitetyksi. 
Potilaslautakunthaan kääntyminen ei maksa mithään. Mithään aikaraijaa asian vanhenemiselle ei ole olemassa. 
Jos sie ei halva ottaa kontaktia sen kans joka sinut oon hoitanu eli jos tet että pääse yhtheisymm 
Jos olet käyny privaatti hammaslääkärin tykönä joka oon Privaattihammaslääkärit-orkanisasuunin jäsen, sie saatat kans kääntyä jonku Privaattihammaslääkäritten luottamuslautakunnan puohleen. Saatat kans kääntyä luottamuslautakunnan puohleen jos olet käyny hammashoitajan eli hammashykienistin tykönä jos se oon semmosen hammaslääkärin töissä joka kuuluu Privaattihammaslääkärhiin. 
Privaattihammaslääkäritten luottamuslautakuntia oon monila eri paikkakunnila maassa ja net antava ehotuksia siittä mitenkä hammaslääkärin kans saattaa sopia. Jos privaattihammaslääkäri ei nouattais niitten ehotusta, hään ei saa olla matkassa yhistyksessä Privaattihammaslääkärit. Normaalisti luottamuslautakunta ei selvitä taphauksia jokka oon vanhemat ko kaks vuotta. 
Oikean luottamuslautakunnan kans kontaktin saamiseksi, sie saatat soittaa Privaattihammashoion tiottamisheen (-upplysningen). Jos sie et ole tytyväinen luottamuslautakunnan päätöksheen, sie saatat valittaa siittä Privaattihammaslääkäritten keskheisheen luottamuslautakunthaan. 
Privaattihammaslääkäritten webpaikalta sie saat tietoa siittä mihinkä kääntyä jos sulla oon valittamista. Sieltä saattaa kans tehä haun (sök) siittä oonko hammaslääkäri Privaattihammaslääkärit-jäsen. 
Jos hammaslääkäri ei ole Privaattihammaslääkäri-jäsen, luottamuslautakunthiin ei saata kääntyä. Asiaa saattaa kuitenki aijaa oikeustietä, mutta sillon häätyy olla tietonen siittä riskistä ette joutuu maksamhaan niin omat ko vastapuolen oikeuskostanukset jos häviää asian. 
Sie saatat kans kääntyä maakäräjitten potilaslautakunnan puohleen ko olet ollu privaattihammaslääkärin hoiossa jos toiminta kokohnaisuuessa eli osittain oon maakäräjiten rahottama. Kysseessä saattaa esimerkiksi olla vasthaanotto jonka toiminta oon lapsi- ja nuorisohammashoito. 
Potilaslautakunnan puohleen käänythään kans ko oon kyse hammashoiosta joka oon privaatti mutta jossa hammaslääkärillä eli hammashykienistilä oon sopimus maakäräjitten kans hammashoiosta joka oon osa siukuushoitoa rajotetulla ajala. 
Sosiaalihallituksheen saattaa ilmottaa taphauksen eli henkilön joka oon sinut käsitelly. Sillä ei ole mithään merkitystä jos henkilö oon kansanhammashoion töissä eli privaatistin töissä. 
Ilmotuksen häätyy tehä kahen vuen sisälä hoitamsien jälkhiin ja sen häätyy olla kirjalinen. Ensikäessä ilmotuksen saapi tehä itte potilas, mutta omhaiset ja lähheiset saattava kans tehä ilmotuken jos sitä ei itte pysty tekehmään. 
Niin ilmotus Sosiaalihallituksheen ko Sosiaalihallituken päätös oon julkinen asiapaperi jonka kuka vain saattaa lukea. Potihlaitten surnaalille ja semmosille asiapaperille jokka kuuluva selvityksheen oon kuitenki sekretessi. 
Sosiaalihallitus saattaa antaa kritiikkiä hammashoitopärsunaalile ja se saattaa kans ilmottaa henkilöitä Terhveys- ja siukkahoion vastuulautakunnale (-ansvars-), HSAN. Sen häätyy tehä jos oon kyse siittä ette topata rytinit eli työmenetelmät joissa saattaa olla riskiä. 
HSAN saattaa harkita (pröva) ja päättää: 
Sosiaalihallitus ja HSAN ei ota kantaa siihen saapiko korvausta. Jos sie piät ette sie olet saanu vamman/loukkaintunnu ko sinua oon hoiettu, rahalista korvausta häätyy hakea Potilasvakkuutuksesta LÖF. 
Ilmotuksen Sosiaalihallituksheen saattaa kans tehä jos oon ylheisesti valittamista. Se saattaa olla kritiikkiä orkanisasuunia kohthaan eli ylheis 
Silloinki pittää kääntyä Sosiaalihallituksen puohleen jos halva ette omasta surnaalista jotaki poistethaan. 
Kansanhammashoito eli privaatti vasthaanotto oon velvolinen ilmottamhaan ittensä Sosiaalihallituksheen jos joku vamma/loukkaintuminen sattuu eli jos jollaki oon riski loukkaintua pahasti hammashoiossa. Se tehhään Lex Maria-mukhaisesti. 
Jos sitä loukkaintuu ko oon saanu hammashoitoa, saattaa joskus olla oikeus saa rahalista korvausta potilasvakkuutuksesta, joka kaikila hammashoitovasthaanotoila häätyy olla. Eikä se pellaa mithään rollia jos loukkaintuminen oon tapahtunnu kansanhammashoiossa eli privaatti hammashoiossa. Korvausta saattaa saa loukkaintumisesta joka oon tapahtunnu niin syynin ko hoitamisen yhtheyessä. Tämä jällaa vaikka loukkaintuminen olis tapahtunnu jonku erheyksen takia, sen takia ette jokku laitheet oon särkynhee eli jos sitä oon saanu väärän tiaknoosin ja sen takia loukkaintunnu. 
Joitaki esimerkkiä siittä koska saattaa saa korvausta Potilasvakkuutuksesta: 
Korvaus jota saattaa maksaa saattaa koskea esimerkiksi fyysistä eli psyykkistä kärsimistä, ekstra hammashoitokostanuksia ja reisukostanuksia loukkaintumisen takia ja menetetyn työtulon korvausta. 
Hammashoithoon kuuluu kuitenki aina riski saa prupleemia joita ei saata estää. Se ette hoitaminen ei tuota toivottua tulosta eli sitä joutuu kokehmaan paljon särkyä ko hammas oon veetty pois eli korjattu, oon esimerkkiä semmosesta jota ei saata estää. Siittä ei saata saa korvausta. 
Esimerkkiä siittä koska ei saa korvausta: 
Jos sitä ei saa korvausta loukkaintumisesta eli kärsimisestä niin se oon ussein sen takia ette sitä ei saatettu estää. 
Sitä tekkee itte ilmotuksen Potilasvakkuutuksheen LÖF. Ilmotuksen saattaa kans omhainen eli joku lähheinen tehä jos sitä ei itte saata tehä. 
Ilmotuksen häätyy tehä kolmen vuen sisälä siittä ko sai tietää ette rahalista korvausta loukkaintumisesta saattaa vaatia. Vakkuutuspuulaakilla häätyy kans olla maholisuus arvioija ette oon kyse loukkaintumisesta. Sen vakkuutuspuulaaki tekkee sen hammaslääkärin surnaalitten ja rönkkikuvitten avula joka loukkaintumista oon tutkinu. 
Jos halva ilmottaa luokkaintumisen/vamman joka oon tullu ko oon käyny kansanhammashoiossa, sen saattaa tehä Maakäräjitten keskinhäisen (ömsesidig) vakkuutuspuulaakin Potilasvakkuutuksheen, LÖF. Niitten webpaikala oon plankettia jokka täytethään ko tekkee ilmotuksen ja sieltä saattaa lukea enämpi siittä mikä jällaa sille ette korvausta saattaa saa. Informasuunia ja apua saattaa kans saa potilaslautakunnalta ilmotuksen tekemisen kans. 
Jos sie et ole tytyväinen Potilasvakkuutuksen päätöksheen, siittä saattaa valittaa Potilasvammalautakunthaan (-skade-). Enämpi tietoa Potilasvammalautakunnasta oon Potilasvakkuutuksen LÖF:in webpaikala. 
Jos hammaslääkäri oon orkanisasuuni Privaattihammaslääkäritten jäsen, sie saatat kääntyä sinne ilmotuksen tekemisen kan 
Jos hammaslääkäri ei ole Privaattihammaslääkärit-jäsen, sitä häätyy ottaa selvile mihinkä vakkuutuspuulaakhiin ilmotus lähätethään. Helpointa oon kysyä omalta hammaslääkäriltä, mutta sitä saattaa kans kääntyä Potilasvakkuutusföreninkin PFF, puohleen, ette saapi tietoa siittä mihinkä ilmotus jätethään. Tämä jällaa kans jos oon käyny privaatti hammashykienistin tykönä. 
Jos sitä oon saanu etukätheen arvaamattoman sivuvaikutuksen eli vamman jostaki lääkheestä hammashoitamisen yhtheyessä, saattaa olla oikeus saa korvausta Lääkevakkutuksesta. Lääkevakkuutus oon vakkuutus joka kaikila jokka valmistava ja tuova maahan lääkheitä Ruottissa oon. Vamman häätyy ilmottaa Lääkevakkuutuksheen kolmen vuen sisälä siittä ko sai tietää ette vamma toennäkösesti oon tullu lääkheestä. 
Jos oon saanu väärää hoitoa, hoitovamman eli sitä ei ole tytyväinen hammashoithoon jonka oon saanu ulkomaila, siittä ei saata tehä ilmotusta Ruottissa. Sen siihan ilmotus tehhään siinä maassa jossa syyni eli hoitaminen oon tapahtunnu. 
Vakkuutusturva oon ussein huonompi muissa maissa ja tavalisuuessa maholisuuet saa apua kans oon pienemät. Pohjosmaila oon kuitenki vakkuutusturva joka muistuttaa sitä mikä Ruottissa oon. 
Ruottinsuomalaiset, juutalaiset, roomit, saamelaiset ja tornionlaaksolaiset on Ruottin kansaliset vähemistöt eli minuriteetit. Se merkittee ette heilä on pitkänaikanen kieli- ja kulttuurinen yhteenkuuluvuus kansalisessa yhteisössä. Se on jokhaisen henkilön asia ette päättää jos sitä kuuluu yhteen näihiin kansalishiin vähemisthöön eli ei. Kyse on minkä porukan kans sitä itenttifieeraa itteä ja tuntee yhteenkuuluvuutta. 
1999 valtiopäivät tunnustit nämät viis porukkaa kansalisena vähemistönä. 2010 tuli uusi laki joka vahvistaa kansalisitten vähemistöitten oikeuksia ja vähemistökielitten asemaa. 
1177 Huolto-opas ja Umo.se julkasevat tekstiä terhveyvestä, huolosta ja oikeuksista hoijossa kahelatoistala tunnustetula varieteteetilä viien kansalisen vähemistöitten kielistä. 
Met olema seuranheet Kieliraatin rekomentasjuunia kun olema tehneet käänöksiä, ja tekstit on tarkistettu yhteisymmäryksessä vähemistöitten eustajitten kans. 
Terhveys- ja siukkahoitopersunaali on velvolinen ette jättää informasjuunia, joka on henkilöä kohti sovitettu. Persunaali häätyy ottaa huomhioon muun muassa minkälainen kulttuurinen eli kielelinen tausta on olemassa. Se merkittee ette persunaali, jos tarvittee, pittää käyttää tulkkia kun net informeeraavat. Sitä saattaa itte vaatia ette saa tulkin, jos ei kukhaan kysy, jos tarvittee sellaisen. Sillon sitä kääntyy kunthaan, jolla on vastuu maahanmuuttajatulkista. 
Maahanmuttajat jokka tarvittevat tulkkia terhveys- ja siukkahoijon kontaktissa on useasti lähimäisiä ja kaveria jokka saattavat auttaa tulkkaamhaan. Mutta vaikka on sellainen niin kututtu lähimäisentulkki rekomenteerathaan silti viralisen tulkin maakäräjän eli kunnan toimesta. Henkilöitten kulttuuriset ja arvosteluitten erot, jokka tulevat eristä maista, vaikuttavat ette joissaki tilantheissa saattaa olla hyvä ette on joku riippumaton joka saattaa auttaa tulkkaamhaan. 
Sitä saattaa kontaktata kunnan telefuuniväkselin mistä jatkethaan kauemaks. 
Useamalla maakäräjillä/rekiuunila on tulkkisentraali ja muissa on toimisto missä välitethään palvelua. 
Tulkkisentraalissa on seuraavat spesiaalikoulutetut tulkit töissä: 
Tulkit maholistavat kuuleville ja kuuroile/huonokuulosille ette komyniseerata. 
Tulkkisentraali on ilmhainen ja sitä saattaa tilata tulkin maakäräjän tulkkisentraalin kautta kaikhiin tilantheishiin missä sitä pittää ette sitä tarvittee sen. Se jällaa henkilöitä jokka on lapsuuesta asti kuuroja, huonokuuloisia, raavaskuuroja, kuurosokkeita ja kuulevia. 
Jos tarttee tulkkia sitä saattaa kontakta oman maakäräjän tulkkisentraalin. 
Terhveys- ja siukkahoitolaki, SFS 1982:763. 
Puhepalvelu on maksoton palvelu jos on olemassa ääni-, puhe- eli kielivaikeuksia. Puhepalvelussa on puhetulkkia töissä. Puhepalvelu on just nyt kymmenessä maakäräjässä. Sieltä saattaa saa apua seuraaville palveluile: 
Maakäräjän telefuuniväkseli tietää jos on olemassa Puhepalvelua omassa maakäräjässä eli ei. 
Teelepuhe on ilmhainen ja maankattava palvelu jos on ääni-, puhe-, eli kieliprupleemia. Teelepuhheessa on keskustelutulkkia töissä ja net tulkkaavat vain ruottin kieltä. Sieltä saapi apua seuraaville palveluile: 
Sitä soittaa omala tavalisela telefuunila, koin vakituisella, eli mupiililla 020-22 11 44. Yks keskustelutulkki Teelepuhheessa vastaa ja sitä valmistaa puhheen hänen kans yhessä.Tulkki soittaa sille kelle haluaa soittaa ja on matkassa tukena keskustelun aikana. Kun keskustelu on valmis koplathaan kolmas henkilö poies ja sitä puhhuu tulkin kans keskustelusta. 
Lapsila, jokka on saahneet vilustuksen eli lentsun, on useasti ensimäiset päivät heiko enersjii, velttous, väsynys, vähän ikävä ja on vuokolisia. Niitten nokka pruukaa olla tukossa eli valoaava nuha ja saattavat olla vähän äreitä ja kurkku eli korvat on kipeänä. Niilä saattaa kans olla vähän yskää ja välistä feeperiä. 
Alussa on nuha useasti kirkas ja läpinäkyvä, mutta muutaman päivän jälkhiin se tullee vahvemaks, ja keltaseks eli vihreäks. 
Näinä vilustumisen ensi päivinä lapsi voipi kaikhiin kehnoin. Yhen eli kahen viikon jälkhiin pruukaa vilustus mennä ohi ittestä. Syy tavalisheen vilustuksheen on viirys, ja viirystä vasthaan ei ole metesiiniä joka saattaa tehhä lapsen ette se kätevämin tullee terhveeksi. 
Lapsila, jolla on feeperi eli on väsynheet ja veltot pitävät pysyä kotona ja ottaa rauhalisesti. Moni lapsi tarvittee kans olla kotona ensimäisen päivän kun net on ilman feeperiä, ilman ette net on ottanheet feeperiä laskevaa metesiiniä. Net tarttevat tulla niin virkuks ette net jaksavat olla esikoulussa eli koulussa. 
Se on hyvä ette antaa lapsele maholisuuen levätä, mutta se ei tarvitte pysyä sängyssä. Lapsi pruukaa itte tuntea kuinka paljon se jaksaa olla ylhäälä. 
Se saattaa tuntua helpomalta ette henkiä ja nukkua kun on joku ekstra polsteri pään alla. Se jällaa olletikki vanheempia lapsia jokka makkoilevat rauhassa. Pienet lapset saattaa pittää kantovalhjaissa, lastentoolissa eli polvessa päivän aik 
Monila lapsila on heijompi ruokahalu kun tavalista. Sitä saattaa antaa lapsele sellaista mitä se haluaa saa, esimerkiks velliä, joghyrttiä eli klassia. Jos lapsela on feeperi se on hyvä sillon antaa lisäjuomaa. 
Jos lapsela on nokka tukossa sitä saattaa tropittaa eli spreijata suolaliotuksela nokhaan, mikä ohentaa nuhan. Sitä saapi kans pois nuhan jäänöksiä varovaisella tavala. Suolaliotusta mennee ostaa aputeekista. Sitä saattaa kans tehhä itte liotuksen liottamalla millilitran – yks kryyvimitta – suolaa tesilithraan vettä. Pumpulisutila sitä saattaa tropittaa suolaliotusta lasten nokhaan. 
Jos on vaikeampi nokkatukko sitä saattaa antaa lapsele paisuntaa vähentäviä nokkatroppia eli nokkaspreitä, joka vähentää nokan paisuntaa. Nämät metesiinit on myytävänä ilman reseptiä ja niitä ei piä käyttää enemän kun kymmen päivää yhtä mittaa. Nokkaspreit ja ja nokkatropit on sovitettu iän mukhaan, mikä ilmotethaan loovassa. 
Feeperiä harvon tarttee hoitaa feeperiä laskevalla metesiinilä. Suuriin osa lapsista jolla on feeperi joka kestää jonku päivän ilman ette se tarttee merkitä mithään vakavaa. Mutta sitä saattaa antaa feeperiä laskevaa metesiinä, jos lapsi voipi selvästi huonosti feeperistä, esimerkiks on kipeä ruuhmiissa, valittaa paljon, syöpi ja juopi kehnomin, nukkuu huonosti eli on vaikea tulla rauhhaan illala. 
Sitä ei piä hoitaa lasta joka on alle kuus kuukautta ja jolla on feeperi, ilman ette ensin kontaktata hoijon. 
Niile lapsile jokka on yli kolme kuukautta on feeperiä vasthaan metesiiniä joka sisältää paracetamolia, esimerkiks Alvedoni eli Panodili. Kuuen kuukauen iästä lähtien lapsi saattaa saa Ipreniä eli Ibumetiniä, joka on ilman reseptiä ja sisältää ibuprofenia. Metesiinit on nestheenä eli peräpuikkona (stolpiller) ja tuusi on sovitettu pienile lapsile. Vanheemile lapsile on sen lisäks taplettia. Seuraa metesiiniloovan ohjeita tarkoin. Älä sekota eli kombineeraa eriä metesiiniä. Lapset jokka on alle 18 vuotta ja joila on feeperi ei piä käyttää feeperiä laskevaa metesiiniä missä on acetylsalicylsyraa, esimerkiks Magnecyli, Treo eli Albyli. 
Yskämetesiiniä ilman reseptiä ei pruukaa auttaa. Jos lapsela on yskä se on tärkeä ette lapsi rykkii ylös slemmin ja sillä tavala puhistaa ilmareijät. Yskääestävä metesiini tekkee ette se on vaikeampi lapsela ette saa ylös slemmin. Slemminliottavala metesiinilä on kans epävarma vaikutus. Sen eestä saattaa helpottaa yskää pruuvaamalla ette antaa lämmintä eli kylmää juomaa. Lapsile, jokka on alle kaks vuotta, ei piä koskhaan antaaa yskämetesiiniä ilman ette ensin kontaktaa lääkärin. 
Lapsele saattaa opettaa ette välttää smittaa aivastamalla ja rykimällä kainalhoon ja käyttää paperinäästyykkiä. Sitä saattaa valvoa ette net pesevät käsiä monta kertaa päivässä. Yritä kans ette opettaa lasta ettei kaivaa nokassa eli koskea silmhiin. Se on sielä viirys helppoiten tarttuu ja leviää. Smitan tartunta ja leviääminen vähenee kans jos lapsi ei leiki niitten lähelä jolla on vilustus. Antakaa lapset olla ulkona niin paljon kun maholista, talvelakin. 
Ajatelkaa ette lapset jokka miljöössä saavat kokea tupakansavvua saavat helpomin vilustuksen. 
Se on hyvä olla ekstra huomaava kuinka lapsi voipi. Sitä pittää hakea hoitoa suorhaan hoitosentraalista eli akyyttivasthaanotosta, jos lapsi näyttää olevan väsyny ja heikona ja ei jaksa juoa. Sama jällaa jos lapsela on vaikea henkiä eli jos lapsela on yskä joka tullee vaikeamaks, olletikki jos se kuulostaa haukkuvalta. 
Jos valoaa nestettä korvasta sitä pittää kontaktata hoitosentraalin eli sjuurivasthaanoton missä tehhään tutkimuksen lapsen terheveyvestä. 
Jos lapsela on korva kipeä ja se ei mene yli, sillon pittää kontaktata hoitosentraalin ja vuorokauen sisälä saa tutkimuksen. 
Sie saatat kans ympäri vuorokauen puhua siukkasysterin kans ja saa neuvoja. Soita 1177. Net jokka vastaavat saattavat sanoa mihinkä hoitosentraalhiin sie olet listattu. 
PSA on veripruuvi joka kuuluu niihin tutkimukshiin mitä saattaa saa tehhä kun prostaattaa tutkithaan. 
Välistä jätethään PSA-pruuvi jos on kusitienvaivoja mitä lääkäri eppäilee ette se riippuu prostaatasta, esimerkiks jos useasti tarttee käyä pissaamassa samala kun suihku on heiko. 
Sitä saattaa kans saa jättää PSA-pruuvin jos lääkäri tuntee ette on muutoksia prostaatassa kun sitä tutkithaan, muutokset jokka saattavat aiheuttaa monta eri vaivaa ja sairhauksia. 
Se on tärkeä tietää ette korkeampi PSA-arvo ei ole sama asia kun ette on prostaattakanseri. Se on tavalista ette heijot ja kohtuuliset PSA nousut tulevat muista syistä. 
Samala tavala normaali arvo ei ole täysin varma merkki ettei ole prostaattakanseria. Tulokset häätyy aina arvostella siittä minkälaisia vaivoja on olemassa ja mitä muut tutkimukset näyttävät. 
Jos on kaks eli enemän miespuolisia sukulaisia joila on prostaattakanseri sillon riski ette sitä saapi sairhauksen on suurempi. Siinä taphauksessa kehotethaan ette otethaan säänölisesti PSA-pruuvia aina 40-50 vuoen iästä 70 ikävuotheen saakka. 
PSA mitathaan kans käynissä olevan prostaattakanserin hoijossa. Jos hoito auttaa sen huomaa näkemällä ette PSA-arvo laskee. 
PSA-pruuvia ei tehhä rytiinimäisesti kun ylheinen terhveyskontrolli miehile missä kattothaan jos niilä on hyvin varhainen prostaattakanserin muoto. Se riippuu siittä ette se ei ole aina euksi ette löytää ja hoitaa varhaisia prostaattakanserin muotoja. Hoito saattaa antaa sivuvaikutheita jokka jäävät loppuelämäksi kun miehitten impputensi ja inkonttinensi missä prostaattakanseri ei koskhaan olis keriny kehittyä vakavaks sairhaueks. 
Kanseritymööri prostaatassa saattaa kasuta hithaasti ilman ette antaa vaivoja eli kasuta kätevästi ja levitä muihiin ruuhmiin oshiin. Varhaisessa vaiheessa näitä kahta kanserimuotoja ei mene erottaa ja sitä riskeeraa sen takia ette hoitaa kanserimuotoa josta sitä ei olis saanu vaivoja koko elämänsä aikana. 
Moni mies haluaa silti tehhä tutkimuksia mistä saapi selvile jos niilä on prostaattakanseri. Ennen kun päättää jos sitä pittää jättää PSA-pruuvin on hyvä ette ottaa s 
PSA on lyhenys sanoista prostaattaspesifiikki anttigeeni. Se on proteiini joka tehhään prostaattarauhasessa, ja joka seuraa siemennestettä kun saapi orgasmin ja tekkee ette spermiet liikkuvat paremin. 
PSA on tavalisesti pienissä määrissä veressäkin, ja se on se määrä mitä mitathaan PSA-pruuvila. Paitti kanseri, on olemassa tavalisia muutoksia prostaatassa jokka saattavat tehhä ette PSA-taso veressä kasvaa. Esimerkiks saattaa hyvänlainen prostaattaisonus ja tulehus prostaattarauhasessa, niin kuttuttu prostatiitti, johtaa ette se vuotaa enemän PSA:ta prostaatasta verheen. 
Iän kans PSA-taso kasvaa jonkin verran suurimala osala miehilä sen takia ette prostaattarauhanen tullee vähän suuremaks iän kasvussa. 
Suuriin määrä PSA:sta veressä on siottu eri proteiinhiin. Mutta on kans olemassa pieni määrä vappaa, sitomatonta PSA:ta. Kun on muut syyt kun kanseri ette on kohtuulinen PSA-nousu, sillon pruukaa olla enemän vaphaata PSA:ta veressä. Siksi se saattaa antaa lääkärile vissiä ohjauksia ette mitata suhteen siotun ja sitomattoman PSA:n. 
Pruuvin pruukathaan ottaa käsivarresta ohun neulan avula joka pistethään verisuonheen, yks veeni. Sen takia tämän tyypin veripruuvin kuttuthaan venöösiks pruuviks. 
Pruuvin mennee ottaa koska vain vuorokauen aikana. Sitä pittää istua 15 minuuttia ennen kun pruuvi otethaan. Paitti se ei ole muita valmisteluja. 
Jos tehhään kiryrgisen toimenpien prostaatassa sillon PSA-arvo nousee. Sitä saapi sillon oottaa vähhiinthään 10 päivää ennen ku se on tarkotuksenmukaista ette ottaa PSA-pruuvin. Jos lääkäri sen eestä vain tuntee prostaattaa se ei vaikuta PSA-arvhoon. 
Pruuvi lähätethään sairalalaburatuuriheen missä se analyseerathaan. Sitä saattaa sopia lääkärin kans koska ja kuinka sitä saapi tietää pruuvin tuloksista. Lääkäri pruukaa saa vastauksen laburatuuriesta yhen kahen päivän aikana. 
Pruuvivastauksen häätyy aina punnita yhteen niitten vaivoitten kans mitä on ja mitä muut tutkimukset näyttävät. 
PSA-arvo veressä vaihtelee miehitten välissä, myös niittenki miehitten välissä joila ei ole prostaattavaivoja. Pruuvivastauksitten vertailhuun lääkärilä pittää olla jotakin mihinkä vertailee ja tulkkaa niin kuttuttuja referensiarvoja. PSA-arvo joka on yli 3 mikrukrammaa per litra pruukathaan räknätä korkeamaks. 
Suunile yks kymmenestä keski-ikäsen miehelä on korkeampi PSA-arvo. Tavalinen syy vähän korkeamphaan arvhoon on hyvänlainen prostaattaisonus. 
Korkeampia arvoja saattaa kans saa jos on prostaattatulehus, niin kuttuttu kruuninen prostatiitti. 
Tavalinen kusitieninfeksjuuni saattaa antaa ylimenevän, mutta voimakhaasti nousevan PSA:n. Jos sitä jostaki syystä ei saata pissata ja tyhjentää kusirakkoa, eli -ploosaa, kunnola, siittä kans saattaa saa tilapäisen korkeaman PSA-arvon. Jos on vaikea tyhjentää ploosan ja suurempi määrä kusta aina on jäljelä sitä pruukathaan kuttua kusistämmaks (urinstämma). 
Korkeamar arvot saattava kans johtua prostaattakanserista. Niilä joila on korkeampi PSA löyethään kanseri suunile kolmasosalta. Relasjuuni vaphaan ja siotun PSA välilä saattaa antaa lääkärile vissin opastuksen kun se jällaa ette erottaa hyvänlaisen prostaattavaivan prostaattakanserista. 
Niistä jokka testauttavat monta kertaa monen vuoen aikana tullee suunile yks neljästä saamhaan PSA-arvon joka mutiveeraa lisätutkimukshiin. 
Jos yks tulos PSA-arvosta näyttää korkeata arvoa, sillon lääkäri pruukaa tehhä toisen tutkimuksen yltraäänelä ja kuospruuvila jonka otethaan prostaattarauhasesta. Jos lääkäri huomaa kanserin siihen saattaa saa hoitoa leikkauksela, säteilylä eli hormoonihoijola. 
Matalat arvot viittaavat vasthaan ajatusta ette olis prostaattakanseri, vaikka yks PSA-pruuvi ei täyelä varmuuela saata sulkea pois sen maholisuuen. 
Jos saapi prostaatan poistetuks leikkauksen kautta PSA-arvot laskevat kohtapa mittaamattoman tasole. Matalaa PSA-arvoa siis mennee käyttää mittana ette leikkauksela on ollu hyvä vaikutus. Myös kahessa muussa käsittelymetuutissa, säteily ja hormoonihoito, laskenu PSA-arvo pruukaa olla merkkinä ette hoito on toiminu hyvin. 
Ruottin terhveys- ja siukkahoito maksethaan suuriimaks osaks maakäräjän- ja kunnanveroila. Se makso mitä sitä maksaa esimerkiks lääkärinkäynissä on vain pieni osa siittä mitä se toela maksaa. 
Tämä ei koske täysin privaattihoitoa, esimerkiks plastiikkikiryrgii, joka ei ole metesiinisesti mutiveerattu. Sillon sitä maksaa koko kostanuksen itte. 
Maakäräjät ja kunnat saattavat suuriin piirthein itte päättää mikkä kostaukset pittää maksaa lääkärinkäynistä ja muusta hoijon palvelusta. Ylheisesti kattottu kostanukset on aika samanlaiset erissä maakäräjissä. Jos tarvittee paljon hoitoa on olemassa yks korkeakostanussuoja, joka kuvathaan paremin seuraavassa kapittelissä. 
Terhveys- ja siukkahoito on maksoton kohtapa kaikissa maakäräjissä ja rekiuunissa, jos on alle 20 vuotta. 
Kun makkaa sairalassa sitä maksaa vuorokausimakson, joka lain mukhaan saapi olla korkeinthaans 100 kruunua. 
Alla olevat suuniliset kostanukset koskevat julkista huoltoa ja privaattia hoijonantajia, joila on sopimus yhen maakäräjän kans. 
Kun käypi ommaa lääkäriä kohtaamassa huoltosentraalissa makso vaihtelee 100 ja 300 kruunun välissä. Jynekolookin ja lastenlääkärin käynin makso vaihtelee 200 ja 350 kruunun välilä. Jos näissä lääkärinkäynissä saapi remissin rönkkitutkimuksheen ja samanlaishiin ei tavalisesti ei tartte pruukata maksaa lisämaksoja. Käynti muun spesialistilääkärin tykönä vaihtelee 150 ja 350 kruunun välilä. Käynti sairalan akyytti vasthaanotossa saattaa maksaa 220-380 kruunun välilä. Siukkasysterin ja siukkajymnastin käynti saattaa maksaa 50-220 kruunun välilä. 
Mammugrafi, jota käytethään ette varhain huomata rintakanseria ja vastaavanlaisia sellipruuvitutkimuksia kohtunkaulasta (livmoderhalsen), niin kuttuttu jynekolookinen terhveyskontrolli, saattaa maksaa korkeinthaans 200 kruunua. 
Jokkut maakäräjät ottavat makson kun on ambylansin eli helikopterin kuljetus. 
Jokkut maakäräjät maksavat takashiin käyntimakson, jos on saanu oottaa vissin aijan joka on ulkopuolela sovittua aikaa. Jos ei perruuta varatettua aikaa joka ei passaa, eli ei tule sovithuun aikhaan, sitä sa 
Sillä jolla on täysin privaatti, eli työnantajan kautta, siukkahoijonvakkuutus saattaa olla täysin erinlaisia villkooria siittä mikkä kostanukset pittää maksaa. 
Kunnalisessa terhveys- ja siukkahoijossa, joka koskee vanheempia joila on pitkänaikanen sairhaus, on eri taksoja hoijosta mitä siukkasysterit antavat. 
Ruottin Kunnitten ja Maakäräjitten veppipaikalta on atressia kunthiin, maakärähjiin ja rekiuunhiin. Niissä on aktyelli ja tetaljeeraattua informasjuunia jokhaisen oman kostanuksista. 
Ulkomaan kansalaisila on oikeus saa akyyttiä hoitoa Ruottissa. 
Jos tullee muusta EU-maasta, EES-maasta eli Schweitzistä pittää olla euruuppalainen siukkavakkuutuskortti, EU-kortti, jonka pittää näyttää ette on oikeus akyyttihoithoon tavalisela potilasmaksola. Jos ei ole sitä niin saattaa olla pakko maksaa koko hoitokostanuksen. 
Jos sen eestä haluaa saa hoitoa, joka ei ole akyyttiä ja ei halua maksaa enemän kun potilasmakson sillon pittää olla toistus, joka näyttää ette kotimaa maksaa hoijon. Jos se puuttuu sitä maksaa koko huolon kostanuksen itte. 
Suuriin osa jokka tulevat maista ulkopuolela EU:ta, EES:tä eli Schweitziä saavat maksaa koko hoitokostanuksen itte, vaikka se koskee akyytti hoitoa. 
Euruuppalainen siukkavakkuutuskortti, jonka mennee tilata Vakkuutuskassasta, antaa ruottin kansalaisile oikeus akyyttihoithoon muissa EU-, EES-maissa ja Schweitzissä, samoila ekonoomisilla villkoorila, kun oman maan kansalaisila. Pohjoismaissa ei tarvitte näyttää korttia. 
Jos tarvittee hoitoa EU:n, EES-maitten ja Schweitzin ulkopuolela kohta kaikissa muissa maissa ei saata saa kostanuksia korvatuks, ei Ruottista eli siittä maasta missä sitä vierailee. Se on sen takia tärkeä ette on privaatti reisuvakkuutus, joka sisältää kostanuksia esimerkiks kuljetuksesta. Jos on kotivakkuutus se pruukaa useasti sisältää reisusuojan, joka kattaa osan kostanuksista. 
Vakkuutuskassan veppipaikala on lisätietoja hoijosta kun sitä on ulkomaila. 
On olemassa katto kuinka paljon tarvittee maksaa terhveys- ja siukkahoijosta. Sitä kuttuthaan korkeakostanussuojaksi ja se on mookattu samala tavala jokhaisessa maakäräjässä. Se jällaa kans jos hakkee hoitoa muussa maakäräjässä eli rekiuunissa kun missä sitä itte assuu. 
Korkeakostanussuoja merkittee ette kahentoista kuukauen aikana sitä maksaa korkeinthaans 1 100 kruunua potilasmaksoja. Alethaan räknäämhään ensimäisestä käynistä, riippumatta koska se tehhään vuoen aikana. Kun on maksanu 1 100 kruunua sitä saapi vapakortin, joka toimii loppuaijan siittä kahentoista kuukauen aijasta. Kun kakstoista kuukautta on kulunu alethaan makshaan uuesti omista käynistä niin pitkhään ette on maksanu 1 100 kruunua seuraavale vuorole. 
Korkeakostanussuoja usseimiten ei sisälä seuraavia: 
Usseimiten siukkahoijon korkeakostanussuoja ei jällaa hammashoijossa. 
Sen eestä korkeakostanussuoja saattaa jällata hammashoijole, jos on suuri ja pitkäaikanen tarve henkilökohtaisesta huolosta arkipäivän elämässä. Korkeakostanussuoja saattaa kans jällata, jos on tauti missä hammashoito sisältyy osaks metesiinisestä hoijosta. Jos on  
Metesiinistä, minkä lääkäri, siukkasysteri eli muu huolon oikeutettu, on kirjottanu ulos, on korkeakostanussuoja, joka merkittee ette sitä tarvithaan maksaa korkeinthaan 2 200 kruunua kakstoista kuukauen perjuutista. Reseptivapa metesiini ei sisäly tähhään korkeakostanussuohjaan. 
Sen lisäks on korkeakostanussuoja siukkareisuissa ja teknisissä apuvälinheissä, jokka päätethään maakäräjissä. Se merkittee ette säänöt saattavat vaihtella eri maakäräjitten välissä. 
Vissi terhveys- ja siukkahoito saattaa olla täysin maksoton muutamissa maakäräjissä. Metesiiniä mitä kirjotethaan ulos näitten hoitokäynitten aikana pittää kuitekki maksaa. 
Käynti äitiys- ja lastenhoito vasthaanotoissa (MVC ja BVC) on ilman kostanuksia koko maassa. 
Kouluterhveyshoijossa ei makseta yhtään käyntimaksoa ja net vaksinasjuunit mitä tarjothaan sielä on ilman kostanuksia. 
Avvoimessa terhveys- ja siukkahoijossa suurimiin osa maakäräjistä ei vaai maksoa yhthään lapsilta ja nuorilta aina 20 vuotheen asti, esimerkiks käynti hoitosentraalissa ja nuoritten vasthaanotossa. 
Hoito ja metesiini mitä tarvithaan kun saapi hoitoa sellaisesta niin kututussa ylheisvaaralisesta sairhauesta, sen saapi Tartuntasuojalain mukhaan ilman kostanuksia. 
Feeperi merkittee ette ruuhmiin temppi eli tempperatyyri on korkeampi kun se pruukaa olla. Se ei ole sinänsä vaaralista koska se on ruuhmiin puolustus infeksjuunia vasthaan. Lapset saavat helpola vähän feeperiä ja se on ensi käessä infeksjuunia jokka tulevat viiryksestä, kun vilustus, yskä eli kurkkukipeä, jokna tekevät ette ruuhmiintemppi nousee. Temppi saattaa kans nousta jos lapsi leikkii hyvin aktiivisesti eli liikkuu vilkhaasti. Hyvin harvoin feeperi saattaa merkitä vaaralista tautia. 
Lapsela on feeperi jos temppi nousee aamula eli on puolen tiiman levon jälkhiin yli 38 kraijaa. 
Useasti huomaa ette lapsela on feeperi. Jos tuntee epävarmuutta saattaa ottaa tempin lapselta, mutta se tärkein on ette seurata kuinka lapsi voipi. Jos aikoo ottaa kontaktia siukkahoijon kans on hyvä ette on mitanu tempin. 
Se on varmiin mitata ruuhmiintempin takapäästä. On kans olemassa korvantermumeetteriä, joka oikein käytetty on hyvä. Sellaista on kuitekki vaikea käyttää pienile lapsile koska korvanreikä on liian ahas. 
Lapsela, jolla on feeperi, tarvittee olla kotona koulusta eli esikoulusta ja levätä ja päästä kunthoon uuesti. Lapsi ei tartte olla sängyssä, mutta ei piä olla fyysisesti aktiivi. Paras on ette antaa lapsen päättää itte kuinka paljon se jaksaa olla ylhäälä. 
Lapset tarttevat enemän nestettä kun tavalisesti feeperin aikana. On hyvä ette useasti yrittää antaa lapsele jotakin juomista ette se saapi tarpheeks paljon nestettä. Anna lapsele sitä mistä se tykkää ja haluaa syöä ja juoa, esimerkiks klassia, kräämää eli velliä. Jos lapsela ei ole ruokahalua se ei tarvitte syöä tavalista ruokaa. Se ei tehe mithään jos se 
Jos lapsi pittää ette se on hyvä sitä saattaa antaa sen nukkua ohun lakanan kans eli vain alusvaatheissa. Mutta jos lapsi paleltuu ja tärisee vilusta, mikä on tavalista kun feeperi nousee, sitä saattaa panna filtin pääle ja tehhä sille niin sopivaksi kun maholista. 
Feeperiä tarvittee harvon hoitaa feeperiä laskevalla metesiinilä. Suuriimalla osala lapsista on feeperi joka kestää jonku päivän ilman ette se merkittee mithään vakavaa. Mutta sitä saattaa antaa feeperiä laskevaa metesiiniä jos lapsi voipi huomattavan kehnosti feeperistä, esimerkiks on kipeä ruuhmiissa, valittaa paljon, syöpi ja juopi kehnomin, nukkuu huonosti eli on vaikea tulla rauhhaan illala. 
Ei piä hoitaa lapsia, jokka on alle kuus kuukautta, metesiinilä ilman ette ensin kontaktaa hoijon. 
On olemassa feeperiä vasthaan metesiiniä lapsile jokka on yli kolme kuukautta jokka sisältävät paracetamol, esimerkiks Alvedon eli Panodil. Kuuen kuukauesta lapsi saattaa saa metesiiniä joka sisältää ibuprofen, jota myythään esimerkiks nimiltä Ipren eli Ilbumetin. Metesiinit on nestheenä eli kun toolipillerinä eli peräpuikkona (stolpiller), joka viethään lapsen peräsuolheen, oikeala tuusila pienele lapsele. Vanheemile lapsile on kans taplettia. Seuraa tarkon ohjeita metesiininloovassa. Älä kompineeraa eri metesiiniä. Lapset alle 18 vuotta, jolla on feeperi ei piä käyttää feeperiä laskevaa metesiiniä missä on acetylsalicylsyraa, esimerkiks Magnecyli, Treo eli Albyli. 
Se on ensi käessä arvostelu kuinka lapsi voipi ylheisesti minkä perustheela sitä saattaa päättää jos pittää kontaktata hoitosentraalin eli ei. Sitä saattaa aina soittaa siukkahoijon neuvonthaan eli hoitosentraalhiin jos on epävarmana, olletikki jos lapsela on muita vaivoja samala aikaa kun feeperi. 
Sitä pittää hakea hoitoa suorhaan hoitosentraalissa eli akyyttivasthaanotossa, jos lapsela on feeperi ja on yks, eli monta, näistä vaivoista: 
Sitä pittää aina kontaktata hoitosentraalin eli sjuurivasthaanoton jos lapsi on 
Sitä pittää kontaktata hoijon jos feeperi ei ole menny alas neljän päivän jälkhiin, riippumatta lasten iästä. 
Sie saatat kans ympäri vuorokauen puhua siukkasysterin kans ja saa neuvoja. Soita 1177. Net jokka vastaavat saattavat sanoa mihinkä hoitosentraalhiin sie olet listattu. 
Polttaminen eli tupakointi 
Kun polttaa tupakkaa sitä immee keuhkoin tuhansia myrkylisiä ainheita. Polttaminen saattaa antaa erilaisia vahinkoja ja tautia, ja suunile joka toinen henkilö joka polttaa kuolee aiemin kun mitä se olis tehny ilman polttamista. Sen lisäks tupakka on tyyristä, ja saattaa tehhä ette sitä saapi finniä, huonoman kunnon ja vähemin seksihalua. Silti on tavalista ette alethaan polthaan sen takia ette olla tyffi eli komea. 
On olemassa laki joka sannoo ette ei saa ostaa tupakkaa jos on alle 18 vuotta. Se on nuoritten suojaksi tupakan vaaroista. 
Sitä saattaa polttaa tupakkaa paperossina, sikarina, sikarillinä ja vesipiipussa. Paperossit on tavalisimat. Paperossi ei sisälä aivan tupakkaa, yhen sytytetyn paperossin savvussa on suunile 4000 tjeemistä ainetta. Moni niistä antaa kanseria. Vaaralisimat ainheet on: 
Tavalisiin syy on ette kaveritten kans testathaan polttaa ensi kerran. Sitä haluaa testata miltä se maistuu ja kuinka se tuntuu. Piian sitä tykkää ette se on tyffiä. Eipäs juuri kukhaan piä ette se maistuu hyväle ensi kerrala. 
Jokkut polttavat sen takia ette net haluavat tuntea vanheemalta eli ittenäiseltä. Saattaa kans tuntea ette se on helpompi olla muitten kans, jokka kans polttavat. 
Suuriin osa tietää ette se on vaaralista polttaa. Mutta se on helppo ajatella ette tauvit ei tule ittele, eli ette sitä aikoo heittää ennen ku se tullee vaaraliseks. 
Jos alkaa polttamhaan on vissit asiat mitä mennee huomata aika kätevästi, esimerkiks ette saapi kehnoman kunnon. Se tullee siittä ette jos polttaa ruumis tullee kehnomaks ottamhaan ylös syyreä ilmasta, ja nikutiini mikä on tupakassa saapi syämen lyöhmään kätevämin. 
Sen varemin elämässä kun alkaa polttamhaan, sen suurempi vaara ette tullee riippuvaiseks ja e 
Jos on polttajitten lähelä, esimerkiks samassa huonheessa, sitä saapi henkiä kaasuja jokka on savvussa. Sitä kututhaan passiiviseks polttamiseks. Koska passiivi polttaminen on kans vaaralista, polttaminen on kieletty restayrangissa, kahviloissa, työpaikoissa ja julkisissa paikoissa sisälä. 
On helppo tulla tupakasta riippuvaiseksi. Vain muutaman paperossin perästä aivot saattavat tulla riippuvaiseks nikutiinistä. Jos on riippuvainen tupakasta merkittee ette ruumis on harjantunu nikutiinhiin, ja se tullee raskhaaks jos ei polta, niin kututtu apstinensivaivoja. Mutta se on kans itte tapa johonka sitä tarttuu, se tullee tavaks ette polttaa. 
On vaikea lopettaa polttamisen, vaikka haluaa olla vapa siittä. Mutta se mennee, ja sen varemin kuen heittää polttamisen sen paremin se mennee. Suuriin osa vahinkoista ja tauista mitä polttaminen antaa, saattavat kehittyää hyvään suunthaan jos lopettaa. 
Hyvät syyt miksi ei polttaa:  
Jos on vaikea päättää jos pittää polttaa eli ei, saattaa yrittää tehhä listoja missä on etuja ja haittoja. Se saattaa olla pikku asioita ja suuria asioita, jokka koskevat ommaa elämää, muita henkilöitä, miljöötä ja muuta. Se on omat listat, ja itte sitä päättää mitä listaa aikoo seurata, kuinka sitä haluaa tehhä polttamisen kans. 
UMO – nuoritten vasthaanotto verkossa. 
Titteliä:  
Abortti merkittee ette keskeyttää raskhauen. Jos ajattellee ette tehhä abortin saattaa olla paljon kysymyksiä. Mutta saattaa aina kohata jonku keltä saattaa saa vastauksia kysymykshiin. Se koskee kans sellaista joka on tehny jonku raskhaaks. 
Ahistus on voimakhaat tuntheet rauhattomuuesta ja pölöstä, joita saattaa tuntea koko ruuhmiissa, ja sitä suuriin osa kokkee joskus. Ahistus saattaa olla ilkeä ja epämielyttävä, mutta silti pittää yrittää tehhä sitä mistä sitä tykkää eikä välttää tilantheita missä sitä uskoo antaa ahistusta. » Ahistus 
Alkkuhoolila meinathaan juomia kun ööli, viini ja viina. Moni juopi sitä koska se on makea eli ette tulla päihiin. Mutta alkkuhooli saattaa kans olla vaaralinen monela tavala. » Alkkuhooli 
Akyytti-p-pilleri on tapletti minkä tyttäret saattavat ottaa ettei tule raskhaaks. Se ei ole suoja raskhautta vasthaan sen tavalisessa merkityksessä, siis sitä ei käytetä suojana ennen eli samlaakin aikana. Akyytti-p-pilleriä pittää käyttää vain hätäratkasuna ja ei säänölisesti suojana raskhauesta. 
Ittentunto koskee niitä ajatuksia mitä on ittestä ja kuka sitä on. Sillä ei ole mithään tekemistä sen kans jos sitä on hyvä eli huono tekemhään eri asioita, se koskee sitä ette tuntea ette sitä on arvokas vain siittä ette on olemassa. Tunne ette sitä kelpaa mennee träänata ylös ja tehhä paremaks. 
» Ittentunto 
Kun kokkee mobbausta on helppo tuntea ette sitä alkaa olheen levoton ja voipi kehnosti. Välistä se vaikuttaa elämhään niin paljon ette saapi huonoman ittenluottamuksen ja yrittää välttää tilantheita missä saattaa kohata niitä 
» Jos kokkee mobbausta 
Kontoomi on yks pieni pussi joka on tehty ohusta laateksista (kymmi), ja jonka saattaa vettää peeniksen pääle eli on seksileeksaakki jos aikoo pittää seksiä. 
Se on luonolinen osa elämästä ette välistä tuntea matalapainetta, surua, levottomuutta, eli kokea toivottomuutta. Usseimiten tuntheet menevät yli vähän aijan päästä. On asioita mitä itte saattaa tehhä ette alkaa voimhaan paremin, ja on olemassa apua jos tarvittee sitä. 
» Matalapaine eli alakulonen 
Mensi on se vuoto kohtusta (livmodern) jokka tyttäret saavat enemän eli vähemän säänölisesti pyberteetistä lähtien. Mensi on ruuhmiin malli näyttää ette sitä on sukupuolen kypsä. 
Kun ihmiset ympäristössä kohtelevat jotaki muuta ilkeästi sitä kututhaan mobbinkiks. Yks yksityinen ilkeä asia ei räknätä mobbinkiks. Se on kun se tapahtuu monta kertaa ja saapi sen, jota kohelthaan ilkeästi, voimhaan huonosti. Sillon se räknäthään mobbaukseks. 
» Mobbaus eli mobbinki 
Muiskia, pyssata ja kuhertella eli honglata on jotakin mistä pruukathaan tykätä. Jos ei ole tehny sitä piian sitä fanttiseeraa siittä ja kaipaa sitä. Samala se saattaa tuntua vähän nervöösiltä ensi muiskun aikana eli kuhertelussa. Kuinkas sitä oikhein tekkee kun sitä kuhertellee? 
» Muiskuja, pyssiä ja kuhertelua/honglaamista 
P-pilleri on preventiivimeeteli/ preventiiviaine/ ehkäisyväline tyttärile taplettimuoossa. P-pillerillä meinathaan usseimiten sitä joka oikeasthaan on kombineerattu p-pilleri. Net sisältävä kaks eri hormoonia, östrojeeniä ja gestajeeniä (gulkroppshormon), joka muun muassa tekkee ette eisaa ovylasjuunia (ägglossning), siis munasolu ei löysää. 
Kun polttaa tupakkaa sitä immee keuhkoin tuhansia myrkylisiä ainheita. Polttaminen saattaa antaa erilaisia vahinkoja ja tautia, ja suunile joka toinen henkilö joka polttaa kuolee aiemin kun mitä se olis tehny ilman polttamista. Silti on tavalista ette alethaan polthaan sen takia ette olla tyffi eli komea. » Polttaminen eli tupakointi 
Joskus kun on 10 ja 13 vuoen iässä sitä usseimiten pruukaa tulla pyberteethiin. Pyberteetin aikana ruumis kehittyy lapsesta raahvaaks. Esimerkiks ääni ja sukupuoli muuttuvat, sitä saattaa saa finniä ja pruukathaan alkaa kiinostumhaan seksistä. 
Kohta kaikin on pruukanheet unaneerata ennen kun heilä on seksiä jonku muun kansa. Sen ensimäisen seksuaalisen kokemuksen suuriin osa on saanu ittensä kansa. Se on tavalista ette on paljon ajatuksia ja ototuksia kuinka se tullee olemhaan kun ensi kerran pittää seksiä jonku kansa. 
» Seksiä ensi kerran 
Seksuaalinen taipumus eli luone koskee sitä mikä sukupuoli sillä on johonka sitä rakastuu, eli kiimaintuu. Sitä saattaa olla biiseksuaalinen, heteroseksuaalinen eli homoseksuaalinen. 
» Seksuaalinen taipumus – biiseksuaalinen, hetero, homo 
Svamppia on kohta kaikila luonolisesti alapäässä. Välistä se lissäintyy ja sillon se saattaa antaa prupleemia. Se on hyvin tavalista tyttärillä. Svamppi on vaaraton mutta saattaa olla raskasta koska se pruukaa kutistaa ja kirventellä. 
» Svamppia sukuelimessä, eli alapäässä 
Jos on pitäny seksiä ilman suojaa se on aina hyvä testauttaa itteä sukupuolitauvista. Kuinka testi toimii riippuu siittä m 
» Testata itteä 
On paljon keinoja millä parantaa ja vahvistaa ommaa ittentuntoa. Täälä joku keino mitä saattaa pruuvata 
» Tipsiä kuinka parantaa ommaa ittentuntoa 
Joskus kun on 10 ja 13 vuoen iässä sitä usseimiten pruukaa tulla pyberteethiin. Pyberteetin aikana ruumis kehittyy lapsesta raahvaaks. Esimerkiks ääni ja sukupuoli muuttuvat, sitä saattaa saa finniä ja pruukathaan alkaa kiinostumhaan seksistä. 
Pyberteetin alottaa hormoonit. Hormoonit on ainheet jokka kehittyvät eri ruuhmiin rauhasissa. Hormoonit vaikuttavat kuinka ruumis toimii monela eri tavala. Esimerkiks net määräävät kuinka uni, verenpaino, kiiri ja kuinka paljon vettä on ruuhmiissa. Se on kans hormoonit jokka määräävät kuinka ja koska ruumis kehittyy. 
Koska tullee pyberteethiin ja kuinka sitä kokkee sitä, se vaihtelee paljon henkilöstä henkilhöön. Jokkut saattavat kaivata ette saa mensin eli parrankasvua, ja toiset pitävät ette se tuntuu ilkeältä. 
Jos tullee varhain eli hiljain pyberteethiin, se ei ole mithään mitä sitä itte saattaa määrätä. Tyttärillä pruukaa pyberteetti alkaa kun sitä on 10 ja 12 vuoen välissä, ja pojila se alkaa 11 ja 13 vuoen välissä. Mutta on kans tavalista ette se tapahtuu sekä varemin ette myöhemin kans. Kuinka vanhaa sitä on kun tullee pyberteethiin on suureks osaks jeneettistä ja siis perintöä. 
Koko pyberteetti pruukaa ottaa viis-kuus vuotta, ja sillä aikana kaikila om oma tahti. Pyberteetti alkaa useasti ette sitä kasvaa kätevästi. Välistä saattaa tuntea ittens vähän kömpelöks koska kaikki ruuhmiinosat ei kasva samassa vauhtissa. Esimerkiks käet ja jalat pruukaavat kasvaa paljon alussa. 
Kun pyberteetti loppuu sitä on kasvanu pittuuvelta valhmiiks. 
Sitä saapi useasti kuulla ette pyberteetti on raskas aikakausi. Niin se saattaa olla muutamile, mutta ei kaikile. Monele se on hauska ja jännittävä aika elämässä, kun tapahtuu paljon uutta sekä ittensä kans ette kaikki muu oman ympärilöä. Moni tykkää kasuta ja saa enemän raahvaan ruuhmiin ja ulkonäön, mutta ei kaikin. Se saattaa tuntua sekavalta ette ruumis muuttuu, välistä saattaa tuntea ette sitä ei oikein pysy matkassa. 
Välistä saattaa tuntua ette on olemassa ajatuksia ja vaatimuksia, esimerkiks kuinka pittää olla ja minkä näkönen tyär ja poika pittää olla. Raahvaila saattaa olla iteoita kuinka tonoorinkit "on", mitä saatethaan kuvata nekatiivisilla sanoila, niinku ette tonoorinkit on vaikeita ja riitasia. Pittää muistaa ette ei kelhään ole oikeus käyttyäytä tylysti eli epäkorektisti kethään kohti ja ette on aina oikeus olla kuka sitä haluaa olla. 
Jos tuntuu raskhaalta se saattaa olla hyvä puhua jonku kansa. Se saattaa esimerkiks olla koulun siukkasysteri, koulukyraatturi, eli joku muu nuoritten vasthaanotossa. 
Tyttäritten ensi merkki ette on tullu pyberteethiin on ette rinnat alkavat kasvamhaan. Sen saattaa tuntea kun saapi pieniä kovia kuhmuja rintavoortan eli nännin takana. Se on rinnan rauhanen joka kehittyy. Kun rinnat kasvavat net saattavat kutistaa ja olla arkoja. Se on kans tavalista ette se ottaa kipeästi kun pukkaa johonki eli koskettaa rintoja liian lujasti. 
Usseimiten yksi rinta alkaa kasvamhaan ennen toista. Se on tavalista ette rinnat jatkuvasti kasvavat omassa tahissa. 
Kohta puolet pojista saavat rintarauhasia, jokka mennee nähhä ja tuntea pienenä kuhmuna yhen eli molemitten rintavoortitten alla. Rintarauhaset saattavat kans tuntua vähän aroilta, mutta se on täysin vaaratonta. Vähän aijan päästä rintarauhanen pruukaa mennä pieneks uuesti. Se saattaa kestää kaks kolme vuotta. 
Pyberteein aikana saapi sukuelimen karvoja. Karva alkaa kasvamhaan sukupuolen pääle ja jymskheen eli kupheesheen päin. Sekä pojat ette tyttäret saattavat saa karvaa viivana naphaan päin. 
Saapi kans karvaa kainalhoon ja se on tavalista ette saapi enemän karvaa ruuhmiin muihin paikhoin kans, esimerkiks käshiin ja jalkhoin. Pojat saattavat saa karvoja rinthaan ja selkhään. 
Pojila kasvaa parta. Se pruukaa alkaa ylähuulen päälä ja leviää sitten poskhiin ja leukhaan. Joilaki karvankasvu jatkuu ja lissäintyy ja tullee vahvemaks kauas raahvaasheen ikhään. 
Pyberteetin aikana pään hiukset tulevat rasvasemaks kun aiemin. Se riippuu siittä ette talirauhaset tekevät lissää rasvaa. Sen takia saattaa tarvita pestä hiukset useamin kun aiemin. 
Sukuelimet muuttuvat pyberteetin aikana, sekä koossa ette färissä. Talirauhaset alkavat näkyä selvemin, mikä merkittee ette sitä huomaa pilkkuja ja klupuja, jokka on luonoliset ja vaarattomat. Hiki ja nestheet, jokka alkavat kehittymhään tekkee ette sukuelin haiseeki eri tavala kun aiemin. 
Tyttärillä tulevat sekä ulkopuoliset ette sisäiset häpyhuulet vahvemaks ja tummemaks. Useasti net sisäiset häpyhuulet kasvavat sillä tavala ette net näkyvät ulos päin. Kliitturiski kasvaa. Emätin, kohtu ja munasolut (äggstockar), jokka on ruuhmiin sisälä tulevat isomaks. Ovylaasjuuni eli munanlaskenta (ägglossning) alkaa. 
Pojila alkavat testikkelit kasvamhaan. Ja testikkelinpussi ja peeniski alkaa kasvamhaan ja tulevat isomaks ja testikkelinpussi saapi tummeman färin. Kuinka paljon peenis kasvaa vaihtelee henkilöstä henkilhöön. Sisäiset sukupuolirauhaset, mitä kututhaan prostaataks ja spermarakko (spermablåsa), kasvavat kans. Esinahka eli suoronkota laajenee ja tullee isomaks ja sen alla alkaa smegma, valkeamainen voiteleva neste, kehittymhään. 
Kun testikkelit kasvavat net saattavat olla vähän arat. Se pruukaa olla merkkinä ette net on alkanheet tekemhään spermieitä. Se pruukaa alkaa 14-15 vuotena, mutta se saattaa alkaa sekä varemin ette hiljemin. Jos tullee spermaa kun saapi ejakylasjuunin, se merkittee ette sitä on seksinkypsä. Sillon sitä saattaa tehhä jonku raskhaaks, jos pittää emätinyhtyntää (slidsamlag). Pyberteetin aikana on tavalista ette sitä saapi ejakylasjuunin yölä kun nukkuu. Joilekin se tapahtuu vain joskus harvoin, ja muut taas saattavat saa öisiä ejakylasjuunia monen vuoen aikana. 
Ennenku mensi tullee sitä alkaa saahmaan vuotoja. Sen huomaa ette tullee vähän keltavalkeata truushoin. Vuoot tekevät ette emättimen limakalvot pysyvät tuorheina. Net pitävät kans emättimen puhthaana ja suojaavat sitä infeksjuunista. 
Kun saapi mensin se merkittee ette ovylasjuuni eli munanlasku (ägglossning) on alkanu. Se merkittee ette sitä on seksinkypsä, siis ette saattaa tulla raskhaaks ja saa lapsia. 
Ensi mensi pruukaa tulla suunile kaks vuotta jälkhiin kun rinnat on alkanheet kasvamhaan. Usseimiten se alkaa ette tullee vain vähän verta truushoin eli paperhiin kun pyhkii. 
Se on kans tavalista ette on ruskeanfärisiä vuotoja ennenku saapi mensin ensi kerran. Se on ruuhmiin tapa näyttää ette mensi on tulossa. Verensekanen vuoto pruukaa olla tumma ja ruskeanfärinen, se tullee siittä ette veri kerkiä kuivaa vähäsen ennenku se tullee ulos. 
Alussa on tavalista ette mensi tullee epäsäänölisesti. Sitä saattaa esimerkiks saa mensin vain kerran ja sitte se saattaa kestää monta kuukautta ennenku seuraavaa mensi tullee. Se on tavalista ja täysin vaaratonta. 
Sitä saattaa olla kiimanen, unaneerata eli pittää seksiä muula tavala ja saa orkasmin jo ennenku on seksuaalisesti kypsä. Mutta kun tullee seksin kypsäksi pruukaa seksin halu ja sen kaipu lissäintyä. Vaikka on unaneeranu jo kun oli nuorempi se on useasti pyberteetin aikana kun suuriin osa alkaa unaneeraamhaan enemän tietosesti. Moni ajattellee useamin seksistä ja siihen liittyvää, ja se on tavalista ette alkaa hunteeramhaan kuinka se tuntuu ensi kerran kun pittää seksiä jonku muun kans. 
Pojile seksin ajatukset saattavat tehhä ette saapi helpola ereksjuunin. Välistä se tapahtuu ilman ette itte ymmärtää miksi. Se saattaa esimerkiks tapahtua kun istuu byssissä joka huiskuu eli kun pyöräilee kryysitien päälä. Huiskumiset tekevät ette signaalit menevät suorhaan peeniksheen, ilman ette menevät aivoitten kautta. Se saattaa tuntua piinaliselta ja sitä helpola uskoo ette sitä on yksin siittä ette saa ereksjuunin ilman tahtoa, vaikka se on oikeasthaan hyvinki tavalista. 
Just niinku hiukset tulevat kätevämin rasvaseks niin tullee ihokin. Se tullee siittä ette talirauhaset prutyseeraavat enemän rasvaa kun aiemin, välistä enemän kun mitä oikeasthaan tarvithaan. Sitä huomaa sen sillä tavala ette iho kiiltää enemän, olletikki nokan ympäri ja ottassa, mutta kans poskissa ja selässä. Kun iho tullee rasvasemaks se saattaa johtaa ette saapi finniä ja ihomatoja, eli puurmaskia. 
Pyberteetin aikana saattaa kans saa viivoja ihhoon, niin kututtuja ihonsärkemisiä. Se tullee siittä ette iho vennyy kätevämin kun se kerkiä sopeutua. Tyttärillä se on tavalisiinta ette saa särkemisiä rinthoin, lonkhaan ja reishiin. Pojila se on tavalisiinta saa sitä selkhään ja olkapäihin. Särkemiset haalistuvat aijan olhoon. 
Sitä alkaa kans hikeämhään enemän pyberteetin aikana. Sen takia on tärkeä ette sitä pessee ittensä joka päivä. Jos tykkää ette tarvittee, sitä saattaa kans käyttää teoturanttia kainalossa. 
Just niinku muukin ruumis kehittyy niin ääniki kehittyy pyberteetin aikana. Kurkunpää kasvaa ja äänihuulet (stämband) tulevat pitemäks, mikä tekkee ette ääni tullee tummemaks ja syvemäks. Sitähän sitten kututhaan ette tulla äänenmurroksheen. Se tapahtuu sekä pojissa ette tyttärissä. Mutta pojitten ääni muuttuu enemän kun tyttärillä, ja se saattaa merkitä ette pojila on vaikeampi kontroleerata ääntä. Se saattaa välistä kuulua kröhmyseltä eli vaihtella vaalon ja tummeman välissä yhtenä aikana, ennen kun se tummenee ja syvenee. 
Pyberteetin alussa käet ja jalanpohja eli jalat kasvavat erityisen kätevästi. Sitten kasvavat käsivarret ja itte jalat eli sääret. Jälkhiin sen sitä kasvaa enniiten pittuuvelta. Sitä saattaa kasvaa monta senttimetriä muutamassa kuukauessa. Sitä kututhaan kasvuspyrtiks. 
Ruumis ei kasva aivan pittuuveela, mutta muuttuu kans formissa eli muoossa. Tyttäret pruukaavat saa leveämät lonkat ja pojat saavat leveämän ruuhmiin yläpuolen. 
Koska pyberteetti alkaa vaihtelee ja riippuu mm. jeenistä ja mitä on periny. Jos tullee varhain pyberteethiin saat 
Jos ei ole yhtään pyberteettimerkkiä kun täyttää 14 vuotta sitä kututhaan hiljaiseks pyberteetiks. Sillon saattaa puhua vanheemitten eli jonku muun huoltajan kans, ja niitten kans yhessä eli itte ottaa yhteyttä siukkasysterin, nuoritten vasthaanoton eli huoltosentraalin kans. Jos tarvittee pyberteetin mennee panna käynthiin metesiinin avula. Sitä ei saata itte tehhä mithään millä pääsis kätevämin pyberteethiin. 
Jos tuntuu raskhaalta ettei kehittyä samassa tahissa kun omat kaverit se saattaa tuntua hyvältä ette puhua jonkun kansa. Koulunsysteri on esimerkiks hyvä henkilö mihinkä saattaa kääntyä. Se mennee kans saa apua nuoritten vasthaanotosta eli huoltosentraalista. 
Seksiä ensi kerran 
Kohta kaikin on pruukanheet unaneerata ennen kun heilä on seksiä jonku muun kansa. Sen ensimäisen seksuaalisen kokemuksen suuriin osa on saanu ittensä kansa. Se on tavalista ette on paljon ajatuksia ja ototuksia kuinka se tullee olemhaan kun ensi kerran pittää seksiä jonku kansa.  
Kun ei ole koskhaan pitäny seksiä kenheen kansa saattaa olla paljon ajatuksia kuinka se tullee tuntumhaan, kuinka sitä haluaa ette se pittää olla ja koska se pittää tapahtua. Saattaa ette sitä on kuullu kaveria puhua siittä, nähny filmissä, lukenu avisissa eli kuullu muuta, joka tekkee ette sen on saanu ideoita ja kuvitteluja kuinka se pittää olla. 
Useasti nämät ajatukset koskevat ette pittää emätinyhtymistä (slidsamlag). Net tutkimukset mikkä on tehty näyttävät ette on moni joka ei ole pitäny emätinyhtymistä kun net jättävät jymnaasien. Se saattaa johtua monestaki syistä, esimerkiks ette ei halua, ettei ole ollu maholisuus, ette tykkää pittää seksiä henkilöitten kans jokka on samasta sukupuolesta, eli on kiinostunu pitämhään muunlaista seksiä kun just emätinyhtymistä. 
Välistä tuntee stressiä eli ette on pakotettu pitämhään seksiä vaikka sitä ei oikeasthaan itte halua sitä eli ei ole valmis siihen. 
Sitä saattaa kans tuntea ette on pakko oottaa seksin kans vaikka sitä haluais tehhä sitä. Ette tuntea pakkoa ette pittää eli oottaa seksin kans saattaa riippua oman kaveriporukan painosta eli ototuksia esimerkiks perheeltä. 
Mutta on tärkeä muistaa ette pittää tehhä sen joka tuntuu hyvältä ittele. Itte sitä päättää: 
Ei se mene päättää erikoista ikkää koska sitä on valmis pitämhään seksiä jonku muun kans, sen häätyy itte tuntea. On sen eestä olemassa laki joka sannoo ette henkilö joka on yli 15 vuotta ei saa pittää yhtyntää, eli seksiä milhään tavala, sellaisen kans joka on alle 15 vuotta. Mutta laissa seisoo kans ette sitä ei piä tuomita, jos se on ittesthääns selvä ette se ei ole ollu kysymys oikeuen loukkauksesta. 
Tärkeintä on ensi käessä kuinka suuri on ikäero, jos kehityksitten erot henkilöitten välissä jokka on pitänheet seksiä on pienet ja jo 
Se on tavalista ette ensi kerran kun pittää seksiä on erinlaisempi kun sitä on ajatellu. Välistä se saattaa tuntua ette se on epäonnistunu koska se ei ollu kun sitä oli kuvitellu ja oottanu. 
Seksi on sellaista mitä tarvittee harjotella ennen kun se tullee oikein hyväksi, niinkun kaikki muu elämässä. Eihän se ole moni joka ossaa pelata jitarrila favuriittilaulua, ilman tietämättä kuinka otethaan yhen akortin, eli ei ees ole koskhaan piättäny yhestä instrymentistä! Ennen ensi kertaa on olemassa asioita mitä saattaa pittää mukana ajatuksissa ja joitakin asioita saattaa kans testata ja harjotella. 
Välistä saattaa kuulla sanan koskematon, eli ette jollakin on jäljelä piikuus, siittä joka ei ole pitäny seksiä. Se saattaa merkitä ette sitä ei ole pitäny seksiä missä peenis on ollu emättimessä, mutta se saattaa kans merkitä ette ei ole pitäny seksiä ollenkhaan. 
Jokkut ei tykkää käyttää sannaa piikuus. Piian sen takia ette sitä kuulustaa ette sitä on jonkinlainen syylinen kun ei ole ennää jäljelä piikuus. Niinku pitäis hävetä ette on pitäny seksiä. 
Suuriin osa jokka käyttävät sannaa piikuus ei ajattele niin. Sanothaan yksinkertasesti koskematon yhtenä sanana joka kuvvaa ettei ole pitäny seksiä. Kun on pitäny seksiä ensi kerran pruukathaan sanoa ette sitä on menettäny piikuuksen, eli menettäny sen koskemattoman. Piian sitä tuntee olevan vähän ylpeä eli ilonen ette ei ole ennää koskematon. 
Jokhaisella on oikeus itte päättää koska pittää seksiä ensi kerran. Siihen asihaan ei kelheen muula ole mithään tekemistä eli sanomista. Sitä ei mene nähhä jos joku on pitäny seksiä eli ei. Ei ees lääkäri eli paarmurska saata nähhä sen. 
Sitä mitä meinathaan immenkalvola eli piikuuksella on oikeasthaan se aukko missä emättimen (livmoder) ulkopuolinen osa muuttuu emättimen sisäpuoliseks osaks. Aukola saattaa olla vaihteleva muoto ja aukon syrjä saattaa olla vähän kryppynen eli liuskanen. Aukko leviää ja vennyy paremin pyberteetin aikana, mutta se ei koskhaan katoaa. Mutta siis ei ole yhtään kalvoa joka kattaa emättimen. 
Koska ei ole yhtään kalvoa ei ole myöskhään mikhään joka saattaa mennä rikki yhtymisessä. Silti jokkut tyttäret saattavat vuotaa kun heilä on ensi kerran emätinyhteys, mutta tavalisinta on ette ei ole vuotoa. 
Se saattaa olla niin ette net jokka vuotavat riippuu siittä ette emättimenaukon syrjä on tiukka. Mutta se on tavalisempi ette sitä vuotaa jostaki muusta syystä, niin kun ette sitä on jännittyny eli ei ole tarpheeks kiihottunu. 
Ei sitä saata kattomalla henkilöä nähhä jos se on koskematon eli ei. Ei ees lääkäri eli paarmurska saata nähhä jos joku on pitäny seksiä eli ei. 
Ahistus 
Ahistus on voimakhaat tuntheet rauhattomuuesta ja pölöstä, joita saattaa tuntea koko ruuhmiissa, ja sitä suuriin osa kokkee joskus. Ahistus saattaa olla ilkeä ja epämielyttävä, mutta silti pittää yrittää tehhä sitä mistä sitä tykkää eikä välttää tilantheita missä sitä uskoo antaa ahistusta. 
Ahistus on reaksjuunia hermosysteemissä, joita sitä itte ei saata kontroleerata. Se on hyvä tietää ette ahistus ei ole vaaralista ja ette se aina mennee yli vähän aijan päästä. 
Kun on ahistuksessa sitä tuntee olevan hyvin pölössä ja levottomana. Se on voimakas tunne, jota saattaa tuntea koko ruuhmiissa. Samala kun tullee levottomaks syän saattaa lyöä hopumpaa ja kovemin, hengitys tullee kätevämäks ja mysklerit vetävät kokhoon. Sitä alkaa hikeämhään, päätä huimaa, tärisee eli voipi kehnosti, eli tuntee painoa rinnassa, niinku olis vaikea henkiä. 
Ensin tunne tullee lujemaks ja lujemaks, mutta vähän aijan päästä se ei ennää kovene. Sillon sitä alkaa rentoutumhaan, ja ahistus vähenee. 
Ahistus saattaa tuntua pölättävältä. Mutta se tuntuu aina rauhalisemalta vähän aijan päästä, ja se ei ole vaaralista. 
Ahistus saattaa tuntua erilaiselta kerrasta kerthaan. Ja se ei ole aina niin ette sitä tietää ette sen mitä tuntee ruuhmiissa on ahistus. 
Välistä käytethään sana ahistus kun tuntee ette joku on raskasta. Sanothaan ette on ahistus esimerkiks koulupruuvista eli kun on paljon tekemistä töissä. Mutta ahistus on jotakin enemän kun tämä tavalinen levottomuus, joka piian useasti johtuu stressistä. 
Suuriin osa saapi ahistusta joskus, mutta se vaihtelee kuinka paljon ja kuinka useasti. Jokkut saavat ahistusta vain jonku ainukaisen kerran. Muut saattava kokea voimakasta ahistusta joka useasti tullee takashiin, eli ahistus joka kestää pitkhään. Sitä saattaa kans saa lyhyitä ahistuken kohtauksia jokka menevät kätevästi yli. 
Välistä sitä tietää miksi sitä saapi ahistusta. Se saattaa tulla kun kokkee jotakin raskasta, niinkun ette joku tuttu kuolee. Sitä saattaa saa ahistusta jos on kokenu oikeuen loukkausta. Eli jos joku on ollu ilkeä ja häijy verkostossa, eli yrittäny pettää eli käyttää hyväksi. 
Jokku saavat ahistusta ennen pruuvia eli työhaastattelua. Eli jos pittää tehhä jotakin erikoista mitä sitä tykkää on pölättävää. Se saattaa olla hyvinki raskasta, mutta sitä silti tietää miksi saapi ahistusta. Se saattaa vaikuttaa ette on helpompi käsitellä ahistusta. 
Sitä saattaa kans saa ahistusta juomalla viinaa eli käyttämällä trookia. 
Ahistus saattaa kans tulla tietämättä miksi, eli syistä joista sitä ei usko pitäis antaa ahistusta. Se saattaa välistä tehhä ahistuksen raskhaamaks, ja tehhä ette sitä pölkää enemän. 
Ei ole olemassa selvää raijaa näitten ahistuksitten välissä. Se saattaa kans olla niin ette sitä tietää miksi on ahistusta, mutta silti pittää ette se on liian voimakas, esimerkiks jos saapi syänlyöntiä, huimausta ja hikkoilua ennen pruuvia eli tenttoja. 
Ahistus saattaa tehhä ette on vaikea rentoutua ja nukkua hyvin. Sitä saattaa herätä yölä ja sillä tavala saa unen häiriintymhään, eli saa liian vähän unta. Ahistus saattaa kans tehhä ette sitä tullee levottomaks, kärsimättömäks ja tullee helpola äreäks, eli sitä saattaa tulla ikävhiin ja alkaa itkemhään. 
Ahistus saattaa antaa niin vahvoja tuntheita ja reaksjuunia ruuhmiissa ette sitä saattaa uskoa ette sitä on kuolemassa eli tulossa hulluks. Se saattaa olla niin raskasta ette sitä tekkee kaiken ette välttää sen tapahtumhaan uuesti. Sillon sitä saattaa saa ahistusta pölöstä ette saa ahistuksen. Sitä kuttuthaan toive- eli ototusahistukseks. 
Sitä saattaa olla levoton koska sitä pölkää saa ahistuksen kun muita on mukana, ja pittää ette se on vaikea selittää siittä. Se saattaa tehhä ette sitä alkaa välttämhään kohata henkilöitä, joita sitä oikeasthaan haluaa kohata eli tehhä asioita mitä sitä oikeasthaan haluaa tehhä. Ahistuksen pölkö tekkee ette sitä on rajotettu arkipäivän elämässä. 
Ette välttää sellaista mitä sitä uskoo antaa ahistusta ei ole hyvä, koska se saattaa sinänsä tehhä ahistuksen pahemaks. Sen eestä pittää hakea apua varhain. On olemassa hyvä apu. 
Se mennee päästä poies ahistuksesta. Useasti sitä saattaa löytää omia keinoja millä hantteeraa oman ahistuksen. Tässä on muutama tipsi. 
Ei piä juoa viinaa eli ottaa muita trookia sen takia ette lieventää ommaa ahistusta. Se saattaa tuntua ette se auttaa vähäksi aikaa, mutta ahistus tullee takashiin ja sillon se saattaa tulla vielä pahemaks. 
Sitä saattaa saa apua ette löytää keinoja millä ottaa poies ahistuksen. Tavalisiin hoito on jonkinlainen puheterapii, metesiini eli rentoutuminen. 
Se mikä soppii yhele henkilöle piian ei sovi toisele. Sen takia on tärkeä ette saapi apua joka on sovitettu oman tarpheitten mukhaan. 
Sitä saattaa alkaa kontaktaamalla nuoritten vasthaanoton, koululaisenterhveyen eli hoitosentraalin. Jos tarvittee se jota kohtaa saattaa auttaa saahmaan kontaktia esimerkiks psykolookin eli lääkärin kans. 
Alkkuhooli 
Alkkuhoolila meinathaan juomia kun ööli, viini ja viina. Moni juopi sitä koska se on makea eli ette tulla päihiin. Mutta alkkuhooli saattaa kans olla vaaralinen monela tavala. Se saattaa antaa vahinkoja ja sairhauksia, ja tehhä ette sitä joutuu raskhaishiin eli vaaralishiin tilantheishiin. Jokku saavat ongestia ja voivat kehnosti kun net juovat. 
Nuoritten suojaksi on olemassa ikärajoja koska saapi ostaa alkkuhoolia: 18 vuotta ette ostaa restayrangissa eli pybissä ja 20 vuotta ette ostaa systeemipuulaakissa. Vaikka saapi itte ostaa alkkuhoolia se on silti kieletty ette ostaa sellaisele joka ei saa tehhä sitä. 
Moni juopi alkkuhoolia koska net pitävät ette se on hyvvää ja hauskaa. Jokkut juovat koska net tuntevat ittensä epävarmaksi. Jos juopi ette saa pareman ittentunnon eli ette vähentää ongestia eli jos juopi liikaa se juonti saattaa johtaa väärinkäythöön. Sitä saattaa kans voija kehnosti, sekä sillon kun juopi ja jälkhiin. 
Kun on nuori se alkkuhoolin kokeminen saattaa tuntua ette se on kun yks askel raavastumisessa. Piian joku tarjoaa kotona, eli sitä pruuvaa itte eli kaveritten kans. Se on tavalista ette sitä ei oikeasthaan tiä jos sitä haluaa juoa ensi kerran, mutta tekkee sitä koska muut juovat eli ette sitä "pitäis" tehhä sitä. Mutta jos tohtii seisoa vasthaan porukanpainoa ja oottaa sillon on paljon voitettavana. Sen pitemphään sitä oottaa sen parempi, koska riskit vähentyvät ette sitä tärväintyy eli tullee riippuvaiseks alkkuhoolista. 
Jos tullee päihiin aivon siknaalit häiriintyvät sillä tavala ette ajatus, tuntheet, muisto, balansi ja päätös- ja arvostelukyky toimii kehnomin. Kyky millä yhteisesti ohjaaa liikuntaa saapi kans vaikutuksia. 
Kun päätös- ja arvostelukyky tullee kehnomaks sitä ei ymmärä asioita samala tavala kun sitä on selvilä eli raitis. Sitä piian tekkee sellaista mitä sitä ei muuten tekis: puhhuu enemän ja monen henkilön kans, tansaa, flirttaa eli rakkaa ja testaa uusia asioita. Kehnompi päätös- ja arvostelukyky vaikuttaa kans ette on vaikeampi ymmärtää jos joku on vaaralista eli missä on vaaroja. Jos on päissä sitä saattaa yhtäkkiä hoksata ette tehhä sellaista mikä saapi vakavia seurauksia. 
Jokkut asiat mikkä saattavat tapahtua kun on juonu: 
Jokku uskovat ette se ei ole niin vaaralista ette juoa jos ei tehe sitä liian useasti, esimkerkiks vain viikonloppuina, juhlina, vaikka sitä sillon juopi paljon. Mutta se ei piä paikkaa. 
Sitä saattaa vieläkin olla alkkuhoolin vaikutuksessa päivän jälkhiin kun on juonu. Se riippuu siittä kuinka paljon on juonu. Yks esimerkki on ette yhen starköölin alkkuhooli on ruuhmiissa suunile kolme neljä tiimaa. Ei ole keinoa millä sen sais menemhään poies kätevämin. Kun on kohmelossa päätös- ja arvostelukyky on sillonki kehnompi kun tavalisesti ja on vaikea hoitaa asioita niin kun pitäis. Esimerkiks se saattaa olla vaaralista aijaa mupeetia eli biiliä, ja jos on alkkuhoolia jäljelä ruuhmiissa se on laitonta. 
Kaikin reakeeraavat eri tavala alkkuhoolhiin ja kestävät enemän eli vähemin, mutta on olemassa aina yks raja missä ruumis sannoo poies. Se pruukaa olla ette sitä oksentaaa eli nukahtaa. Se saattaa olla hyvinki vaaralista jos menehtyy eli mennee tyrhmään, ja sitä häätyy mennä sairalhaan. 
Jos on kiusoissa jostaki joka on juonu, sitä pittää kontaktata jonku raahvaan, siukkahoijonneuvonan, puliisin eli mennä sairalhaan. Jos joku mennee tyrhmään sitä pittää soittaa 112. Sitä ei piä yrittää saa henkilön oksentamhaan eli kaataa kylmää vettä sen pääle, koska sillon on riski ette saapi muita vahinkoja eli tärväyksiä. 
P-pilleri on preventiivimeeteli/preventiiviaine/ehkäisyväline tyttärile taplettimuoossa. P-pillerillä meinathaan usseimiten sitä joka oikeasthaan on kombineerattu p-pilleri. Net sisältävä kaks eri hormoonia, östrojeeniä ja gestajeeniä (gulkroppshormon), joka muun muassa tekkee ette eisaa ovylasjuunia (ägglossning), siis munasolu ei löysää. 
On olemassa monta eri sortin kombineerattuja p-pilleriä, joissaki on enemän östrojeeniä, toisissa enemän gestajeeniä. Se tekkee ette net vaikuttavat ruuhmiissa eri tavala. Sen takia saattaa tarvita testaila ennenku löytää sen sortin joka passaa parhaiten. 
Net p-pillerit jokka vain sisältävät pienissä tuusissa hormoonia gestajeeniä kututhaan miinipilleriks. On olemassa kans pilleri missä on korkeampi gestajeenituusi, jolla on sama suoja kun kombineeratuissa p-pillerissä. 
Minkälaisen kartan sitä saapi riippuu siittä minkälaista p-pilleriä sitä käyttää. Kartta missä kans on taplettia ilman hormoonia saattaa olla hyvä pittää, jos tykkää ette se on vaikea muistaa koska pittää alkaa seuraavan kartan kans. 
Sillä viikola, kun syöpi taplettia ilman hormoonia, eli ei ota taplettia ollenkhaan, saapi erinlaisen mensi tyypin. Sitä kututhaan välistä p-piller-mensiks, eli poislykkäävä vuoto. Vaikka ei ota p-pilleriä sitä on silti raskhauvesta suojattu sillä viikola. 
Kuinka käytethään p-pilleriä?  
Jos käyttää p-pilleriä sitä saapi kartan missä on 21 eli 28 taplettia. Sitä pittää ottaa yhen tapletin suunile samala aikaa joka päivä. 
Jos on kartta missä on 21 taplettia niin sillon sitä ottaa viikon pitkän pausin, jälkhiin kun on syöny kaikki tapletit kartassa.  
Jos on kartta missä on 28 taplettia niin sillon syöthään taplettia ilman hormoonia kartan viimisinä päivinä. Kuinka monta taplettia ilman hormoonia sitä saapi vaihtelee ja riippuu siittä minkälaisia p-pilleriä sitä ottaa. Net tapletit jokka ei sisälä hormoonia kututhaan välistä sokkeripilleriks.  
Se on tärkeä ette ottaa tapletin suunile samala aikaa joka päivä. Jos missaa enemän kun 12 tiimaa, siis ette mennee enemän kun 36 tiimaa kahen tapletin välissä, sillon on vaara ette sitä ei ole ennää suojattu. 
Kuinka pitkhään saapi korkeinthaans mennä kahen tapletin välissä vaihtelee ja riippuu siittä minkälaista p-pilleriä sitä käyttää ja missä paikassa sitä on kartassa. Se mikä jällaa just niile p-pillerile mitä sitä ottaa saattaa lukea pakkauspaperissa. Pakkauspaperi on se informasjuuni, joka seura 
Sitä saattaa kans kontaktata sen vasthaanoton missä sitä sai p-pillerit uloskirjotetuks. 
Jos on riski ette sitä ei ole ennää raskhauvesta suojattu sitä saattaa tehhä seuraavalla tavala: 
Jos oksentaa neljän tiiman aikana jälkhiin kun on ottanu p-pillerin, eli jos on tiaree sillon se ei ole varmaa ette ruumis on keriny ottaa ylös hormoonit. Sillon pittää ottaa uuen tapletin ja sillä tavala sitä on vieläki suojattuna. 
Sen uuen tapletin pittää ottaa muusta kartasta niin ette ei puutu mithään siittä mistä sitä just sillon käyttää. Sen kartan saattaa pittää reservinä, jos tarvittee ottaa ekstraa jollakin muulaki kerrala. 
Jos on ollu vattakipeänä eli jostakin syystä tuntenu ette sitä on epävarma, jos on ottanu kaikki tapletit kun pittää, sillon on hyvä suojata ittens kontoomila eli pesaarila seuraavitten seittemän päivän aikanaki. 
Saattaa aina kysyä yheltä paarmurskalta, esimerkiks nuoritten vasthaanotossa eli paarmurskan vasthaanotossa, jos tuntee ette sitä on epävarmana. 
Välistä se saattaa olla sopivaa ette lykätä mensiä etheen päin, esimerkiks jos pittää mennä reishuun. Sen saattaa tehhä p-pillerilä. Sillon sitä alottaa uuela kartala suorhaan perhään kun aiempi on loppunu. Jos ottaa sokkeripilleriä sitä hyppää yli net, ja mennee suorhaan uutheen karthaan. Se merkittee ette sitä ei tehe yhtään paysia hormoonitapletitten kans ennenku haluaa saa mensin, esimerkiks kun tullee kotia reisusta. 
Se ei ole vaaralista siirtää mensiä tällä tavala, ja sitä saattaa tehhä sen monta kuukautta. 
Mutta sen pitemphään sitä yrittää lykätä oman mensin sen suurempi vaara on ette lykkäys epäonnistuu ja ette sitä sillon saapi vuotoja kuitekki. Sen takia pruukathaan neuvoa ette antaa mensin tulla kuitekki joka kolmas kuukausi, siis neljä kertaa vuoessa. 
Preventiivimeeteli joka sisältää östrojeeniä saattaa antaa suureman riskin saa veripropin. Mutta se riski on erittäin pieni. Esimerkiks on suurempi vaara ette saapi veripropin kun on raskhaana kun sillon ku syöpi p-pilleriä. 
Veripropin vaara lissäintyy jos on liikaa ylipainoa, on yks vanheempi eli sisko joka on saanu veripropin ennen 50 vuoen ikkää, eli jos ittelä on ollu veriproppi aiemin. Sillon pruukathaan kehottaa ette valittee jonku raskhauen suojan joka on ilman östrojeeniä, esimerkiks p-savva eli miinipilleri. 
Paarmurska eli lääkäri nuoritten vasthaanotossa, paarmurskan vasthaanotossa eli seksi- ja yhteiselämän vasthaanotossa, saattava kirjottaa ulos p-pilleriä reseptilä. Sitä saattaa kans kääntyä vaimokliniikhiin eli huoltosentraalhiin. Itte tapletit saapi noutaa ulos aputeekista. 
Kuinka paljon p-pilleri maksaa saattaa vaihtella riippuen missä paikkaa maassa sitä assuu ja kuinka vanhaa sitä on. Mutta usseimissa maakäräjissä ja rekiuunissa preventiivimeeteli on halvempi kun on alle 20 vuotta.  
Jos ottaa omat p-pillerit niinku pittää sillon riski ette tulla raskhaaks on hyvin pieni. 
Jos haluaa heittää p-pilleritten kans, niin paras pruukaa olla ette syöä valmhiiks sen p-pillerikartan mikä on jo käytössä ja sitten ei alottaa uutta. 
Ei se ole vaaralista heittää p-pillerin kans keskelä yhtä karttaa, mutta on riskiä ette sitä sillon saattaa saa epäsäänölisiä vuotoja. Jos ei halua tulla raskhaaks on tärkeä ette alkaa käyttämhään jotaki muuta suojaa raskhautta vasten, jos harjottellee emätinyhtymistä (slidsamlag). 
Se vaihtelee kuinka kätevästi mensi tullee käynthiin jälkhiin ko on heittäny p-pillerit. Jokku saavat säänölisen mensin suorhaan ja toisila se saattaa kestää monta kuukautta. 
Jos ei halua tulla raskhaaks on tärkeä ette muistaa ette suojata ittens raskhautta vasten, jos harjottellee emätinyhtymistä, vaikka mensi ei ole tullu takashiin. Ovylasjuuni tapahtuu (ägglossning), siis munasolu löysää, suunile 14 päivää ennen ku mensi tullee ja sillon on riski suuriin ette tulla raskhaaks. 
Pittää ottaa yhteyttä nuoritten vasthaanoton, paarmurskan vasthaanoton, iho- ja sukupuolen vasthaanoton eli huoltosentraalin kans, jos ei ole saanu mensiä takashiin kuuen kuukauen jälkhiin kun on lopettanu p-pillerit, ja sillä tavala saa selvile miksi se niin on ja mistä se johtuu. 
Abortti merkittee ette keskeyttää raskhauen. Jos ajattellee ette tehhä abortin saattaa olla paljon kysymyksiä. Mutta saattaa aina kohata jonku keltä saattaa saa vastauksia kysymykshiin. Se koskee kans sellaista joka on tehny jonku raskhaaks.  
Saattaa olla montaki syytä miksi haluaa tehhä abortin. Se saattaa olla ette sitä ei tunne olevan valmis. Ette sitä pittää ette sitä on liian nuori eli ette se ei sovi omhaan elämhään justhiins sillon. Piian se kenen kans on raskhaana ei ole se kenen kans haluaa saa lapsia. 
On oikeus tehhä abortin ilman selvityksiä kenelekhään miksi sitä haluaa tehhä sen, riippumatta syystä. Niin se seisoo aborttilaissa. On kans oikeus muuttaa mieltä koska hyvänsä ennen itteä aborttia. 
Jos tekkee abortin se ei merkitte ette on vaikeampi tulla raskhaaks tulevaisuuessa. Eikä ole ikäraijaa abortin tekemisheen. 
Sillä, joka ajattellee tehhä abortin, saattaa olla paljon kysymyksiä, ja sillon saattaa olla hyvä ette puhua jonku kans. Abortin yhteyessä tarjothaan aina tukea ja apua, sekä ennen ette jälkhiin. Jos on se joka on tehny jonku raskhaaks saattaa saa kohata jonku kenen kans saattaa puhua, jos haluaa. 
Se on aina hyvä puhua sen kans jonka on tullu raskhaaks kuinka haluthaan tehhä. Jos se mennee se on kans hyvä jos saattaa tehhä sen päätöksen yhessä. Mutta jos ei olta yksmielisiä se on aina se raskhaana oleva tyär, joka päättää, jos hän tekkee abortin eli ei. Se joka on tehny jonku raskhaaks ei saa yksin ottaa päätöksen jos pittää tehhä abortin eli pittää lapsen. 
Riippumatta jos päätös abortista on yhteinen eli ei, se saattaa olla raskas kokemus partnerile. Sekä abortin ja nuoritten vasthaanotoissa saattaa kohata jonku kenen kans saattaa puhua, yksin eli molemin yhteisesti. 
Jälkhiin abortin saattaa tuntea sekä helpotusta ette ikävää. Tuntheet ja ajatukset saattavat vaihtella aijan kans ja välistä net tulevat pitkhään jälkhiin abortin. 
Vaikka on menny pitkä aika saattaa ottaa yhteyttä esimerkiks nuoritten vasthaanoton kans, jos haluaa puhua siittä mitä tuntee. 
Aina 18 viikhoon asti on oikeus tehhä abortin ilman ette tarttee selittää sitä kelheen minkä takia sitä haluaa tehhä sen. 
Jälkhiin 18:n raskhausviikon häätyy olla lupa Sosiaalihallitukselta ette saa tehhä abortin. Sellaisen luvan saapi vain jos on erikoisia syitä aborthiin. Esimerkkiä sellaisesta: jos on hyvin nuori, on prupleemia viinan eli trookitten kans, on raiskattu eli  
Missäs abortin tehhään? 
Abortti tehhään aina sairalassa eli muissa spesialistikliniikoissa. Esimerkiks ei mene tehhä aborttia nuoritten vasthaanotossa. Mutta jos tietää ette on raskhaana ja ajattellee ette tehhä abortin saattaa ottaa yhteyttä nuoritten vasthaanoton kansa missä saapi neuvoa. Saattaa kans mennä huoltosentraalhiin/huoltokeskuksheen (vårdcentral) eli jynekolookhiin. Net saattavat kans auttaa sinua ottaa yhteyttä abortin vasthaanoton eli sairalan kans. 
Sitä saattaa kans itte soittaa suorhaan abortin vasthaanothoon ja varata aikaa. Jos tietää ette sitä haluaa tehhä abortin se saattaa olla hyvä varata yhen aijan niin kätevästi kun maholista koska se välistä saattaa olla oottamisaikaa joissaki vasthaanotoissa. 
Abortin mennee tehhä monela eri tavala. Millä tavoila sen mennee tehhä riippuu siittä kuinka kauas raskhaus on menny. Tapa millä saathaan selvile millä raskhausviikola olthaan, on ette lähteä räknäämhään mensin ensimäisestä päivästä. Siis ei räknätä ittestä tapahtumasta kun raskhaus alkoi. 
Aina viikko yheksän lophuun asti saattaa tehhä abortin metesiinin avula. Sitä kuttuthaan metesiinin abortiksi. Jossakin paikoissa se keino käytethään aina viikko kakstoistan lophuun. Sillon saapi tapletin abortin vasthaanotossa, se ei ole sama kun akyytti-p-pilleri. Jälkhiin ko on ottanu tapletin saapi mennä kotia. 
Yks kaks päivää jälkhiin tulthaan takasi vasthaanothoon missä saathaan uuen metesiinin, taplettina minkä nielthään eli jonka viethään emättimheen (slida). Sitä jääthään sitten vasthaanothoon ja muutaman tiiman päästä alkaa vuotamhaan verta ja raskhaus lykäthään ulos. Se saattaa ottaa kipeästi, mutta siinä taphauksessa sitä saapi kivunlieventämistä ja myöhemin samana päivänä saattaa mennä kotia. 
Se mennee kans tehhä loppuosan abortista kotona, sellainen niin kuttuttu kotiabortti. Sillon sitä saapi toisen vuoron taplettia mitä otethaan kotona. Jos haluaa tehhä kotiabortin sitä häätyy olla vähhiinthääns 18 vuotta ja joku muu raavas häätyy olla myötä. 
Jonku viikon jälkhiin abortin tehhään uuestikäynti jynekolookin eli paarmurskan tykönä missä tehhään raskhaustestin ja selitethään kuinka sitä voipi. Se on vasta sillon kun metesiinin abortti nähhään täysin tehtyks ja valmhiiks. Välistä tehhään kans tutkimus missä kontroleerathaan ettei ole jäänöksiä esimerkiks istukasta (moderkaka) jäljelä kohtuussa (livmoder). Jos on niin tarvithaan saattaa tehhä sellaisen niin kututun krappauksen ja sillon imethään net osat mitä on jäljelä varovaisesti poies. Jos tarvithaan tehhä sen sitä sillon nukutethaan. 
Aina viikko 12:n lophuun asti saattaa tehhä mitä kuttuthaan kiryrgisen abortin. Se mikä sillon tehhään on krappaus. Itten leikkauksen aikana sitä on nukutettu. Lääkäri viepi sisäle yhen instrymentin kohtuusheen. Instrymentti on liitetty yhteen konheesheen joka immee. Varovaisesti imethään fusteri ja istukan ulos kohtuusta. Itte abortti ottaa noin 20 minuuttia. Jälkhiin sen jääthään vasthaanothoon muutamaks tiimaks leppäämhään. Joku viikko myöhemin saattaa välistä olla hyvä ette käyä uuesti puhumassa. 
Jälkhiin viikko 12 häätyy tehhä abortin kahessa askelheessa. Sillon saapi ensiks metesiiniä vasthaanotossa, jokka on saman sortin tapletit kun mitä käytethään varhaisessa abortissa. Kaks päivää jälemin tulthaan takashiin vasthaanothoon ja saathaan uutta metesiiniä, joka pannee käynthiin kohtuun vetämykset (sammandragning) niin ette fusteri pikku hiljaa lykäthään ulos. 
Sen saattaa verrata miinisynnytyksheen ja saattaa ottaa kipeästi samala tavala kun synnyttää lasta. Se aika joka mennee tässä saattaa vaihtella, muutamasta tiimasta monheen päivhään, mutta u 
Jälkhiin viikko 18 ei saa tehhä aborttia muuten kun jos on erikoiset syyt siihen. Abortti tehhään sillon samala tavala kun jälkhiin viikko 12 
Abortin kostanus saattaa vaihtella riippuen missä paikkaa maassa assuu. Monessa paikassa ei tarvitte maksaa mithään jos on alle 20 vuotta. Jos häätyy maksaa se maksaa noin 300 kruunua riippumatta kuinka vanhaa on. Jos haluaa tietää tarkoin mitä se maksaa missä itte assuu saattaa kysyä joltaki nuoritten vasthaanotossa eli paarmurskan vasthaanotossa. Se mennee kans hyvin ette ottaa yhteyttä abortin vasthaanoton kans. 
Vasthaanoton persunaalilla on vaitiolovelvolisuus. Mutta jos pittää tehhä abortin on hyvä ette on joku joka saattaa olla tukena sekä ennen ette jälkhiin abortin. Jos on nuori, persunaali pruukaa esittää ette vanheemat eli muut huoltajat saavat tietää ette aikoo tehhä abortin. Jos ei mene selittää siittä kotona ette aikoo tehhä abortin saattaa piian selittää sen jollekin muule raahvaale kenheen on luottoa. Se saattaa olla raavas sisko/veli, sukulainen, kyraatturi, eli koulun siukkasysteri eli joku muu joka saattaa olla tukena. 
Jos vanheempia eli muita huoltajia kontaktathaan arvostelthaan eriksheen joka taphauksessa ja riippuu muun muassa siittä mitä sitä itte haluaa, muista seikoista ja kuinka vanhaa sitä on. Sen lähempänä 18 vuotta sitä on sen vähemin on yhelä vanheemalla eli huoltajalla syytä tietää omista kontaktista hoijon kans. Usseimiten se mennee keskustella sen persunaalin kans ketä kohtaa ja tulla päätöksheen kuinka tehhään asiassa. Jos vanheemat eli huoltaja kontaktathaan sillon sitä itte saapi aina ensimäiseks tietää sen. 
Jos se on niin ette omat vanheemat eli huoltaja ei mishään nimessä saa tietää ette sitä haluaa tehhä abortin, koska se saattais saa seurauksia ette jotakin tapahtuu ittelekin, sillon hoitopersunaali ei ota yhteyttä niitten kans. Ette tehhä abortin ei piä merkitä ette sitä joutuu tilantheesheen missä sitä saattaa joutua kehnoin olhoin eli loukkaintuu jollakin tavala. Sillon saattaa saa apua kyraatturilta eli muulta tukihenkilöltä sen eestä. 
Abortin jälkhiin ensi seuraavat päivät on hyvä levätä. Ensi päivinä ja jopa rapea viikon saattaa olla särkyä ja kipeää, vähän kuin menssärky. Viikot jälkhiin abortin saattaa vuotaa verta, suunile kuin on mensi eli piian vähän enemän. Kuinka pitkhään vuotaa vaihtelee henkilöstä henkilhöön ja riippuu mm. siittä minkälaisen abortin sitä on kokenu. Niin pitkhään kun vuotaa ei piä pittää seksiä, käyttää tamponkia eli paatata, koska sillon saattaa saa infeksjuunin. Suunile neljän ja välistä kuuen viikon jälkhiin saapi takashiin mensin. 
Abortin jälkhiin jokkut saattavat tuntea helpotusta ja toiset tuntevat ikävyyttä. Sitä saattaa kans vaihtella näitten tuntheitten välissä ja välistä net tulevat pitkhään jälkhiin abortin. 
Vaikka on menny pitkä aika silti saattaa ottaa yhteyttä vasthaanoton kansa ja puhua siittä mitä tuntee. Sen mennee tehhä vasthaanotossa missä abortin tehtiin, eli esimerkiks nuoritten vasthaanotossa. 
Välistä se saattaa riippua siittä ettei sitä ole tuntenu ittens valhmiiks, ette sitä on liian nuori eli ettei se sillon just sovi omhaan elämhään. Piian se jonka kans on tullu raskhaaks ei ole se kenen kans haluaa saa lapsia. Riippumatta syystä on oikeus saa tehhä abortin ilman selvittämättä syitä kelheen muile. Sen lukkee aborttilaissa. On oikeus kans ette muuttaa mieltä koska vain ennen itteä aborttia. Ei ole yhtään ikäraijaa koska saapi tehhä abortin. 
Muiskuja, pyssiä ja kuhertelua/honglaamista 
Muiskia, pyssata ja kuhertella eli honglata on jotakin mistä pruukathaan tykätä. Jos ei ole tehny sitä piian sitä fanttiseeraa siittä ja kaipaa sitä. Samala se saattaa tuntua vähän nervöösiltä ensi muiskun aikana eli kuhertelussa. Kuinkas sitä oikhein tekkee kun sitä kuhertellee? 
Jos sitä ajatellee kuinka pittää tehhä kun muiskii eli kuhertellee, se saattaa olla hyvä ajatella ettei ole yhtään sääntöä kuinka pittää tehhä. Jos testailee ja tekkee sillä tavala mikä tuntuu hyvältä ittele, sillon se usseimiten tuntuu hyvältä kenen kansa sitä muiskii ja kuhertellee. 
Pyssaaminen on ette painella huulia toisen huulia vasthaan eli muuhun paikhaan ruuhmiisheen. Useasti sitä smakkaa äänekhäästi samala. Kun pyssailee toista ihmistä suu on kiini. 
Kun muiskii toisen kans niin pruukathaan sekä huulila ette kielelä koskettaa toisia. Se on kuin hyväilthään ja tulthaan smeekatuks kielelä ja huulila. Sen saattaa kans kuvata ette sitä maistaa jotakin toista. Tavalinen tapa ette alkaa muiskimhaan on ette alkaa ensin pyssaamisella. Jos sitten haluaa muiskia sitä saattaa erottaa vähän huulia ja painaa ulos kielen juuri vähän niin ette se juuri koskee toisen huulhiin. Sillon huomaa jos se toinen kans erottaa huulet niin ette kielet saattavat kohata. 
Ei ole sääntöjä kuinka muiskithaan toisia, esimerkiks kuinka kauas sisäle sitä pittää pistää kielen eli kuinka paljon pittää erottaa huulia, vain itte sen päätethään. Usseimiten se pruukaa selvitä ittestä kun muiskii jotaki. Mutta yks tipsi on ette alottaa varovaisesti niin ette ei varsin paina kieltä ja liikuta ja survo sitä lujasti toisen suussa. Se pruukaa tulla hyvä jos kokkeilee. On vaikea muiskia jotaki suorhaan eestä koska nokat helpola krokkaavat. Sen takia pruukathaan tarvita kallistaa vähän päätä ette päästä paikale. Se saattaa olla helppoin ette henkiä nokan kautta kun muiskii jotaki. Saapi pruuvata ette oppii mikä tuntuu hyvältä. 
Se mennee hyvin muiskia hammaställninkin eli piersinkin kans. Sitä saattaa kans muiskia toisia ruuhmiin pääle. Missä paikkaa ruuhmiissa sitä muiskii ja pyssailee eli haluaa tulla muiskituks sitä päättää itte yhessä sen kans ketä sitä muiskii ja saapi pyssiä ja muiskuja. 
Se saattaa tuntua hyvältä ette tuntea jonkun muun ruumista, esimerkiks hallaamalla ja hyväilylä. Sitä saattaa hyväilä ja halaila sekä ilman et 
Kuinka kuhertelhaan eli honglathaan oikeasthaan? Kuherteluks pruukathaan kuttua sitä kun muiskii, pyssaa, hallaa ja hyväilee jotaki. Muiskiminen ja hallaaminen samala aikaa saattaa siis olla kuhertelu. Just niinku hyväily ja pyssailu ruuhmiin pääle saattaa olla kuhertelu. Kun kuhertellee sitä saattaa kans painaa ja hieroa toishiin. 
Sitä saattaa kuhertella monela eri tavala, esimerkiks rauhalisesti ja hiljaisesti eli kovasti ja kiihkosesti. Useasti kuhertelu vaihtelee samala aikana kun sitä tehhään. Se saattaa kans vaihtella kerrasta kerthaan ja henkilöstä henkilhöön. Sitä saattaa kuhertella täyesti vaatetettuna, vähäsillä vaatheila eli täysin alasti. Saattaa kuhertella monessa asenossa, esimerkiks kun seisoo, istuu eli makkaa. 
Kun kuhertellee paljon ja on vähän eli on ilman vaatheita sitä kans kututhaan krouviks hongeliks eli kuherteluks. 
Jokkut kuttuvat kuhertelun sotkuks. Mutta sotku saattaa kans merkitä muita asioita. Jokkut pitävät esimerkiks ette sitä sotkee kun sitä flörttaa eli pittää seksiä jonku eli muutaman kans. Henkilö kenen kans on tehny sitä mennee kans kuttua yheks sotkuks. 
Ette olla lähelä ja olla hyväilun kohteena tekkee ette iho, kieli ja huulet reakeeraavat ja lähättävät signaalia aivhoin ette se tuntuu hyvältä ja jännittävältä. Se saattaa kans tehhä ette tullee kiimhaan. Se on ruuhmiin hermot jokka hoitavat tuntheen ja lähättävät signaalia aivhoin. Niin ette kuhertelu tullee tuntumhaan hyvältä ja hauskalta on tärkeä ette sitä itte ja sen kans kenen kuhertellee haluaa tehhä sitä. 
Eri henkilöt pitävät vaihtelevasti paljon muiskimisesta ja kuhertelusta. Ei ole yhtään mikä on oikein eli väärin ette tuntea, vain sitä saapi kuunella itteä, jos sitä tykkää ette on hyvä muiskia ja kuhertella, eli jos sitä mielumin haluaa tuntea läheisyyttä muula tavala. 
On aina oikeus kieltää jos ei halua muiskia eli kuhertella, eli jos se ei tunnu hyvältä sillä aikaa kun tekkee sitä. Ei piä koskhaan hyväksyä muiskimista ja kuhertelua vain sen takia ette joku muu haluaa sitä. 
Kaikin maistuvat ja haisevat eri tavala. Kuinka sitä haisee ja maistuu muuttuu kans, esimerkiks riippuen mitä on syöny, kuinka sitä on pessy ittens, kuinka vaatheet haisevat ja niin pois päin. Jos on lentsu ja on infeksjuuni sillon sitä saattaa haista eri tavala suusta kun muuten tekkee. 
Sitä ei saata tulla raskhaaks kuhertelusta. Sitä ei saata saa minkhäänlaista sukupuolitautiakhaan. Kuhertelu on siis sekä nautittava ja varma tapa olla jonku lähelä. 
Seksuaalinen taipumus – biiseksuaalinen, hetero, homo 
Seksuaalinen taipumus eli luone koskee sitä mikä sukupuoli sillä on johonka sitä rakastuu, eli kiimaintuu. Sitä saattaa olla biiseksuaalinen, heteroseksuaalinen eli homoseksuaalinen. 
On olemassa kolme seksuaalista taipumusta eli luonetta: biiseksuaalisuus, heteroseksualisuus ja homoseksuaalisuus. Useasti sanothaan vain ette sitä on homo, hetero eli bii. 
Se on tavalista ette sitä hunteeraa omasta seksuaalisesta luontheesta. Käsitys omasta seksuaalisesta luontheesta saattaa kuitekki muuttua elämän aikana. 
Sitä päättää itte jos sitä haluaa kuttua itteä bii, homo eli hetero. Sitä saattaa kans valita sanomalla ette ei ole minkhäänlainen erikoinen seksuaalinen taipumus. 
Ympäristö olettaa eli luulee useasti ette sitä on heteroseksuelli. Jos ei tunne ette se käsitys soppii ittele siittä se saattaa aiheuttaa ette sitä tuntee olevan erinlainen, näkymätön eli ulkopuolela. 
Riippumatta mikä seksuaalinen luone on, jokhainen päättää aina itte jos ja koska sitä haluaa selittää siittä muile. 
Tavalisesti ei pruukata tarvita selittää, jos sitä on heteroseksuaalinen, koska sen otethaan monta kertaa ittesthääns selväks. 
Jos on homoseksuaalinen eli biiseksuaalinen, saattaa välistä tuntea ette sitä haluaa eli tarttee selittää sen. 
Välistä piian jokku uskovat ette sitä on erikoisela tavala riippuen minkälainen seksuaalinen luone on. Siis sitä pittää tykätä vissistä asioista, olla erikoisen näkönen eli harrastaa vissiä intressiä. 
Mutta ominaisuuet, ulkonäkö, intressit, eli kuinka sitä valittee ette ellää elämänsä, ei ole tekemistä sen kans mikä seksuaalisuus ittelä on. 
Riippumatta mikä seksuaalinen taipumus on niin on oikeus ellää oman elämänsä niinku haluaa. 
Se on laitonta ette milhään perustheela tiskrimineerata kethään seksuaalisen luontheen vuoksi. 
Jos kokkee väkivaltaa seksuaalisen luontheen takia se on erittäin vakava rikos mitä kututhaan viharikokseks. 
Kontoomi 
Kontoomi on yks pieni pussi joka on tehty ohusta laateksista (kymmi), ja jonka saattaa vettää peeniksen pääle eli on seksileeksaakki jos aikoo pittää seksiä. 
Sitä saattaa käyttää kontoomia sukupuolitauvitten suojana monenlaisessa seksissä niin kun vakiinaseksi, anaalisamlaaki ja jos pittää suuseksiä peeniksen kans. Vakiinaseksissä se suojaa kans raskhauvesta. 
Sitä saattaa kans käyttää kontoomia kun unaneeraa, jos sitä pittää ette se on mukava ja sen takia ette sitä tullee taitavaks panna pääle sen ja tietää miltä se tuntuu ette saa spermaa kontoomhiin. 
On olemassa erikokosia kontoomia, muotoja, färiä ja makuja. Suuriin osa kontoomista mitä on ostettavana tavalisissa kaupoissa on aika samanlaisia, mutta niitä mennee löytää intternetistä ja seksikaupoista missä on monenlaista tavaraa rikhaasti aika suuren vaihtelun koosta ja muoosta 
Erit kontoomit sopivat paremin eri peenikshiin ja sen takia se saattaa olla hyvä ette testata siksi ette löytää kontoomin mistä tykkää. 
Suuriin osa kontoomista on saahnet liukuvoitheen käsittelyn siksi ette net pitävät olla mukavat käyttää eikä saa hieroa. 
Jos on laateksin (kymmin) alerkinen sitä saattaa käyttää kontoomia joka on tehty plastista. 
Kontoomi panthaan kovan peeniksen eli seksileeksaakin pääle. On tärkeä ette kontoomi on päälä koko samlaakin aikana, muuten se ei suojaa sukupuolitauvista ja raskhauvesta. 
Jos tullee sperma kontoomhiin sitä pittää olla varovainen kun vettää ulos peeniksen ettei yhtään spermaa valoaa vakiinhaan eli anaalhiin. 
Sitä saattaa tarvita träänata vähän kuinka panthaan oikeala tavala kontoomin pääle. Jos on peenis sitä saattaa träänata panna pääle sen kun unaneeraa. Jos ei ole sitä sitä saattaa käyttää esimerkiks dildoa eli muuruuttia mihinkä träänaa. 
Näin tehhään kun pittää panna kontoomin esimerkiks peeniksen eli dildon pääle: 
Kontoomia pruukathaan jakkaa eli myyä nuoritten vasthaanotoissa. 
Niitä mennee kans ostaa muun muassa aputeekissa, ruokakaupoissa, kioskissa ja verkostossa. Kontoomia myythään kans joissaki biukraafin auttomaatissa, restayrangissa ja klybissä. Suurempia kontoomin mallin variasjuunia löytää seksikaupoissa, missä on rikas tarjonta, ja verkostossa. 
Kontoomia myythään useasti monta yhessä paketissa. Kostanus riippuu siittä minkälaisen kontoomin valittee ja missä sen ostethaan. Nuoritten vasthaanotossa pruukathaan jakkaa kontoomia ilmhaisesti eli myythään halvemala hinnala. 
Kontoomi on varma suoja sekä sukupuolitauthiin ja raskhautheen jos sitä käytethään oikeala tavala, koko samlaakin aikana ja joka kerta kun on samlaaki. 
Kontoomia pittää säilyttää huonheenlämmössä ja paikassa missä se ei hio mihinkhään. Hyvät paikat missä niitä säilyttää on esimerkiks jakanplakkari eli väskyssä. 
Huonot paikat on esimerkiks takaplakkari eli aurinkonpuolisen klasipenkilä. Kontoomi joka on vanhaa eli kuivanu halkea helpola. 
Sitä ei piä käyttää rasvabaseerattua ainetta kun öljy eli ihovoijetta suojitten kans jokka on tehty laateksista (kymmistä), kun kontoomi, femitoomi eli nuolulappu (slicklapp). Rasva saattaa nimittäin hauristaa suojaa ja tekkee ette se helpomin särkyy. 
Sen eestä, jos käyttää liukuvoijetta, joka perustuu vesi- eli silikooni ainheeshiin, laateksi suojan kans, se toimii erittäin hyvin. 
On olemassa erityyppisiä liukuvoitheita: vesi- eli silikoonibaseerattuja, eli liukuvoije joka on sekotus molemista ainheista. Nämät ainheet mennee hyvin käyttää kaikitten eri tyypitten suojitten kans. 
Mobbaus eli mobbinki 
Kun ihmiset ympäristössä kohtelevat jotaki muuta ilkeästi sitä kututhaan mobbinkiks. Yks yksityinen ilkeä asia ei räknätä mobbinkiks. Se on kun se tapahtuu monta kertaa ja saapi sen, jota kohelthaan ilkeästi, voimhaan huonosti. Sillon se räknäthään mobbaukseks. 
Se joka joutuu mobbauksen kohteeksi saattaa tuntea pölköä, ikävää ja loukkausta. Sitä saattaa tietysti tulla ikähviin ja voija kehnosti jos se vain tapahtuu kerran, vaikka sitä ei kuttuta mobbaukseks. Mutta se jota mobathaan pitemän aijan saattaa saa ittentunnon vaikutuksia ja sitä saattaa tuntea olevan hyvinki yksin. 
Mobbaus saattaa olla viskutuksia, kattomista, naurua, pukkimista, lyöntiä ja häijyjä sanoja. Se saattaa kans olla ilkeitä sms:iä, meiliä, eli kirjotuksia feisbukissa, eli jos sitä on vainottu verkostossa. 
Mobbaus saattaa kans olla ette joku jätethään ulkopuolele vain sen takia ette henkilö ei ole sellaisissa vaatheissa mitä muut pitävät ette pitäis olla, eli ette sitä on jotenki erityisen näkönen. Se saattaa olla ette sitä ei saa olla matkassa, eli ette ihmisiä levittävät huhuja ittestä. Jos se saapi sen tuloksen ette joku voipi kehnosti, sillon se on mobbaus. 
Mobbaus on vahva sana monele. Piian net jokka mobbaavat ei ymmärä ette se toela on kysymys mobbauksesta. Net saattavat piian esimerkiks sanoa ette se oli vain lievä kiusaus, riita eli värkkäys. Mutta riiassa sitä on enemän tasalujia ja suunile yhtä ilkeät toisile. 
Samala tavala toimivat häijyt vitsit. Se joka mobbaa saattaa välistä syyttää ja kieltää sanomalla ette se oli vain vitsi. Mutta jos joku voipi kehnosti siittä, sillon se on mobbaus. 
Välistä mobbaus on niin vakavaa ette se on rikolista. Esimerkiks pahonpitely, jos lyöpi kethään. Trakaseeraus eli tiskrimineerinki on kans rikolista. Se on rikolista ette uhata kethään, eli ette pakottaa jonku alle 15 vuotta tekemhään jotakin seksuualista verkostossa. 
Jos sitä kohtelee kethään ilkeästi esimerkiks henkilön sukupuolen eli uskonon takia, sillon se on tiskrimineerinki. Varsin ku joku on ilkeästi koheltu sen pittää ottaa vakavasti! 
Useasti mobbaus saattaa alkaa siittä kun porukassa on huono stämninki eli tunnelma. Net jokka mobbaavat yrittävät piian pittää pientä porukkaa koossa olemalla ilkeä jollekin muule. Välistä mobbaus johtuu siittä ettei ole yhtään raavasta lähelä joka ottaa vastuun ette kaikin käyttäytyvät hyvin toisia kohti. 
Mobbaus saattaa kans riippua siittä ette se joka mobbaa voipi kehnosti ja käypi muitten pääle ja sillä tavala tuntee ittensä lujemaks. Välistä mobb 
Se ei ole koskhaan nuoren henkilön vastuu ette estää mobbausta. Koulussa se on vanheemitten vastuu ette valvoa ettei kukhaan jouvu mobbauksen kohteeks. Silti kaikin saattavat vaikuttaa ette vähentää mobbausta. 
Jos sitä huomaa ette joku loukkaintuu eli tuntee olevansa ulkopuolela, sitä saattaa näyttää ette sitä on huolissa ja perustaa. Välistä se saattaa riittää ette sanoa hei, eli kysyä jotakin arkipäivälistä, ja se sinänsä saattaa antaa tunnetta ette joku perustaa. 
Sitä saattaa kans olla avuks selittämällä jolleki joka on koulussa töissä jos sitä huomaa ette joku on mobattu. 
» Jos kokkee mobbausta 
Svamppia sukuelimessä, eli alapäässä 
Svamppia on kohta kaikila luonolisesti alapäässä. Välistä se lissäintyy ja sillon se saattaa antaa prupleemia. Se on hyvin tavalista tyttärillä. Kolme neljästä tyttärestä saavat joskus elämässä vaivoja svampista ja monele se tullee takashiin monta kertaa. Pojatki saattavat saa svamppia. Svamppi on vaaraton mutta saattaa olla raskasta koska se pruukaa kutistaa ja kirventellä. 
Se on epäselvää miksi sitä saapi prupleemia svampin kans. Mutta yks syy saattaa olla ette sitä ottaa jotakin metesiiniä, esimerkiks anttipiotikkaa, joka tappaa hyöyliset pakteerit jokka tavalisesti on alapäässä ja sillä tavala svamppi saattaa alkaa kasvamhaan. 
Svamppi saattaa kans riippua siittä ette imyynipuolustus on heijontunu jostaki syystä, esimerkiks kun alkaa tulemhaan kipeäks eli on stressanu paljon. 
Ruuhmiin hormoonipalansi saattaa kans vaikuttaa. Sen takia on tavalista ette sitä saapi svamppia just ennen mensiä eli kun on raskhaana. 
Svamppi ei ole mikhään sukupuolitauti. Se saattaa tartuttaa samlaakissa, mutta se ei ole tavalista. Toishaalta svamppi ei saata tarttuttaa suuseksin kautta eli ette sitä käyttää sammaa tualettia kun joku jolla on svamppi. 
Tyttärenä huomaa useasti ette on saanu svamppia koska se kutisee ja kirventellee vakiinan aukossa ja häpyhuulissa. Häpyhuulet saattavat kans tulla punaseks ja paisunheeks. Vuoot saattavat tulla valkeaks, kuivaks ja kryyniseks, mutta välistä net on ohut ja sillon tällöin ei ole yhtään vuotoa kun on svamppi. 
Svamppi tekkee kans ette se saattaa kirventellä eli ottaa kipeästi kun pissaa eli kun pittää seksiä. Välistä saapi ekseemin häpyhuulhiin ja jymskhiin eli kupheeshiin. 
Pojila pruukaa olloni, varsi, kivespussi eli nivukset tulla punaseks, kuivaks ja hilsheiseks eli fnaasiseks kun on saanu svampin. Sitä saattaa kans saa valkosen päälyksen ollonin pääle eli esinahan alla, eli varressa. Päälys pruukaa olla vaikeampi pestä poies kun smekma joka luonolisesti on esinahan alla. 
Jos on pieniä vaivoja svampista vakiinassa eli peeniksessä se pruukaa tavalisesti kohta aina kaota ittesthääns ilman hoitoa muutaman päivän jälkhiin. 
Mutta välistä se ei mene yli, eli kutisee ja kirventellee niin paljon ette sitä haluaa kätevästi tehhä jotakin sille. Jos se on ensi kerta kun saapi prupleemia pittää ottaa yhteyttä nuoritten vasthaa 
Jos on ollu svamppi aiemin ja tuntee prupleemin samala tavala sitä saattaa ostaa aputeekista jonku metesiinin mitä mennee saa ilman reseptiä. On olemassa kräämiä jolla saattaa voijela vakiinaa ja häpyhuulia eli peenistä ja kivespussia. Tyttärille on kans olemassa pilleriä, niin kututtu vakituuriymmi, jota panthaan vakiinhaan sormila, ja kräämä jota pruutathaan sisäle pienelä plastipruutala. Vähän aijan jälkhiin kun on ottanu ainetta se saattaa kirventellä ja kutista vielä enemän, mutta se pruukaa kätevästi mennä yli. 
Jos seuraa päähän koko hoijon kohta kaikin tulevat hyväks näistä ainheista jokka saapi ilman reseptiä. Jos ei tule siittä hyväks eli jos svamppi tullee takashiin useamin kun kaks kertaa puolen vuoen aikana pittää kontaktata nuoritten vasthaaoton, iho- ja sukupuolivasthaanoton eli hoitosentraalin missä saapi apua. 
Se on tärkeä ette ei käytä svamppia tappavaa ainetta liian useasti eli tarpheettomasti koska se saattaa tehhä vaikeamaks ja vaikeamaks ette saa poies svampin, eli ette se tullee takashiin jo vähän aijan päästä. Se saattaa kans kuivattaa liimakalvon ja tehhä sen hauraks, mikä saattaa johtaa ette saapi muita prupleemia. 
Koska on epäselvää miksi saapi svampin se on vaikeata suojata itteä siittä. 
Välistä sanothaan ette riski ette saa svamppia kasvaa jos pessee alapäätä useasti ja saipuala. Ei ole yhtään varmaa tietoa ette se niin on. Mutta jos on svamppia eli useasti saapi svamppi-infeksjuunia ja pessee ittensä useasti se saattaa tulla paremaks jos pessee itteä harvemin. Riippumatta jos on svamppi eli ei se riittää ette pessee alapäätä kerran päivässä haileala veelä. Sitä ei piä käyttää tavalista saipuata alapäässä koska se kuivattaa. Joa haluaa saattaa käyttää öljyä ilman parfyymiä. 
Ei ole yhtään tietheelistä faktaa siihen ette lämpimät, ahtaat vaatheet eli stringi tekis ette on helpompi saa svamppia. Mutta jos on svamppi se saattaa kirventellä ja kutista vähemin jos on truusat eli pikkuhousut pumpulista ja ei liian ahthaita vaatheita. Se saattaa kans auttaa jos nukkuu ilman alusvaatheita ja jos on tyttö saattaa olla hyvä ettei käytä truusansuojaa. 
Sanonta ette jokhyrtti auttaa svamphiin on myytti, missä ei ole yhtään tietheelistä pohjaa. Sen sijasta joghyrtti saattaa tuntua viileältä ja siittä syystä saattaa olla hyvä kutinaa vasthaan. 
Svamppia ei tartu esimerkiks tualetin käynistä. Sen sijasta svamppi saattaa tartuttaa vakiinasamlaakissa, vaikka se ei ole tavalista. 
Ei ole yhtään tietheelistä pohjaa siihen ette svamppi kehittyy jos sitä syöpi paljon sokkeria. Mutta jos on prupleemia svampin kans ei tietystikhään ole vaaralista testata jos erinlaiset ruokatavat saattava tehhä ette se tullee paremaks. 
Se ei ole vaaralista ette pittää seksiä kun on svamppia, mutta koska liimakalvot on haurhaat sitä saattaa saa pieniä rakkoja niihin ja se saattaa ottaa kipeästi kun esimerkiks samlaakissa. Jos pittää vakiinasamlaakia on kans pieni riski ette svamppi tarttuu toisele. Sen lisäks riski on suurempi ette sitä saapi eli tartuttaa sukupuolitauen jos pittää vakiinasamlaakia vaikka on svamppia, koska kun on pieniä rakkoja liimakalvossa se tekkee ette on helpompi ette saa eli tartuttaa infeksjuunia. 
Testata itteä 
Jos on pitäny seksiä ilman suojaa se on aina hyvä testauttaa itteä sukupuolitauvista. Kuinka testi toimii riippuu siittä mitä sukupuolitautia sitä testaa itteä. Useasti sitä saapi jättää yhen kusi- eli veripruuvin. Jos sitä testaa yhtä sukupuolitautia joka kuuluu tartuntalakhiin sillon sitä ei tarvitte maksaa mithään. 
Seksi on hauskaa, ihanaa ja jännittävää. Se saattaa käyä niin ette siinä hetkessä sitä ei perusta sellaisesta mistä sitä tavalisesti tietää on tärkeää. Esimerkiks ette sitä pittää suojata ittensä ette sillä tavala vähentää riskiä ette saa jonku sukupuolitauvin. Jos sitä tuntee ittensä tässä se saattaa olla aika lähteä testaamhaan itteä. 
Se on aina hyvä testauttaa itteä sukupuolitauvista jos on pitäny suojatonta seksiä. Se jällaa kans vaikka sitä tuntee olevansa terve koska jokku sukupuolitauvit ei anna yhtään symptoomia. 
Jos on kohanu jonku jonka kans haluaa saa fastan relasjuunin ja planeeraa ette lopettaa suojaamasta itteä, sillon on hyvä ette molemat kans menevät testaamhaan itteä ensiks. 
Se saattaa kans olla niin ette joku kenen kans on pitäny seksiä on testauttanu itteä ja se on näyttäny ette on sukupuolitauti. Jos se tauti kuuluu tartuntalain alle, sillon sitä saattaa saa preivin eli telefuunisoiton jostakin vasthaanotosta missä pyyethään ette mennä testauttamhaan itteä. 
Se ei ole varma ette sitä itte on saanu sukupuolitauvin, mutta sitä on lain mukhaan velvolinen ette käyä testaamassa itteä ette sillä tavala vähentää riskiä ette tauti leviä kauemaks. 
Se ei ole koskhaan liian hiljasta testata itteä sukupuolitauvista jos on pitäny suojaamatonta seksiä. Muutamitten tauvitten kans se saattaa viipyä monta kuukauttaa ja välistä jopa vuosia siittä kun net sai siihen asti kun huomaa jotaki. 
Sen eestä se saattaa välistä olla liian varhaista ette mennä testauttamhaan itteä. Se ei mene testauttaa päivän jälkhiin kun on pitäny suojaamatonta seksiä, koska viirys eli bakteerie joka aiheuttaa infeksjuunin ei ole keriny lissäintyä tarpheeks ette se näkyis pruuvissa. 
Esimerkiks klamydiasta ja gonorreesta sitä pruukaa saattaa testata varhaimiten viikon jälkhiin kun on pitäny suojaamatonta seksiä. Mutta vissile tauvile, kun esimerkiks hiv, se saattaa viipyä jopa kolme kuukautta jälkhiin kun sen on saanu ette testissä varmasti saattaa näyttää jos on saanu sen tauven. 
Riippumatta tauvista sitä pittää mennä vasthaanothoon jon on kiusoissa eli on vaivoja. Jos tietää ette riski on iso ette  
Jos ei ole pitäny seksiä kenheen kans sitä ei saata saa sukupuolitauvin. Sillon sitä ei tartte myöskhään mennä ja testauttamhaan. 
Jos haluaa testata itteä sukupuolitauvista sitä saattaa mennä nuoritten vasthaanothoon, iho- ja sukupuolivasthaanothoon eli hoitosentraalhiin. RFSU:lä (Riksförbundet för sexuell upplysning) on kans vasthaanottoja missä saattaa testauttaa itteä sukupuolitauvista. 
Tyttäret saattavat kans mennä vaimokliniikhaan eli jynekolookin tykö. Klamydiatestin mennee kans tilata internetistä eli ostaa aputeekista. 
Kun haluaa tietää mihinkä saattaa mennä testaamhaan itteä sielä missä sitä assuu sitä saattaa soittaa siukkahoijonneuvonthaan 1177. 
Testauttaa itteä sukupuolitauvista mennee kätevästi ja helposti. Kuinka itte testi tehhään riippuu mistä tauvista sitä testaa ja millä tavala on pietty seksiä ja kuinka sitä on saattanu saa smittaa. 
Jos on pitäny vakinasamlaakia sitä saapi usseimiten jättää kusipruuvin. Pojile, jokka pitävät testata klamydiasta, kusipruuvi pruukaa riittää. Tyttäret saavat kans jättää yhen pruuvin vakiinasta. Sen saattaa tehhä itte pumpulipinnala jonka saapi kun mennee testaamhaan eli kun tillaa kotia yhen testin. 
Jos tietää ette sitä pittää jättää kusipruuvin sitä ei piä pissata yks kaks tiimaa ennenku testauttaa itteä. 
Joileki sairhauksile, olletikki gonorreele, otethaan pruuvi ohula pruuviottopinnala joka on ohun topsin näkönen. Pruuviottopinna pyöritethään varovaisesti vakiinan liimakalvhoon, kusiröörhiin, kaulhaan eli anaalireijän päässä. Mistä pruuvi otethaan riippuu siittä kuinka on pitäny seksiä. Se saattaa tuntua ilkeältä, mutta pruukaa olla kätevästi tehty pruuvi joka ei tunnu paljoakhaan. 
Muile sairhauksile sitä saattaa jättää veripruuvin. Sen otethaan ohula neulala painamalla käsitaitheen verisuonheen. 
Jos se joka tutkii eppäilee ette henkilölä on herppes, sillon otethaan pruuvin herppesbloosasta pumpulipinnala. 
Jos on näkyviä kondyloomia ei puuvinottoa pruukata tarttea, koska se joka tutkii useasti näkkee suorhaan mikä se on. 
Vastaus suuriimphaan oshaan pruuvista saapi viikon sisälä. Kun sitä jättää pruuvin sitä pruukathaan sopia vasthaanoton kans kuinka sitä haluaa saa tion. Esimerkiks jos net pitävät soittaa, lähättää preivin eli jos sitä pittää mennä sinne. 
Oottaa pruuvivastausta saattaa olla raskasta. Se on luonolista ette sitä on kiusoissa ja ette aika ennen kun vastaus tullee tuntuu pitkältä. Jos sitä voipi kehnosti se saattaa olla hyvä puhua jonku kans omista ajatuksista ja tuntheista. Se saattaa olla kaveri, joku perheessä eli joku muu joka seisoo lähelä kysyjää. 
Sitä saattaa kans kontaktata nuoritten vasthaanottoa. Sen persunaali saattaa auttaa kun tuntuu raskhaalta ja on tottunheet kysymykshiin ja hunteerinkhiin sukupuolitauvista. 
Net sukupuolitauvit, jokka on mukana tartuntalaissa, kun esimerkiks klamydia, gonorree ja hiv, ei maksa mithään ette testauttaa jos on, riippumatta kuinka vanhaa sitä on eli missä sen tekkee. 
Kun testauttaa muita sukupuolitautia makso saattaa vaihtella riippuen missä sitä assuu ja mihinkä vasthaanothoon sitä mennee. Useasti pruukathaan testata monta tautia samala kerrala. Sillon se riittää ette yks niistä on tartuntalain alla ette sitä ei tarvitte maksaa ollenkhaan. 
Ittentunto 
Ittentunto koskee niitä ajatuksia mitä on ittestä ja kuka sitä on. Sillä ei ole mithään tekemistä sen kans jos sitä on hyvä eli huono tekemhään eri asioita, se koskee sitä ette tuntea ette sitä on arvokas vain siittä ette on olemassa. Tunne ette sitä kelpaa mennee träänata ylös ja tehhä paremaks. 
Oma ittentunto vaikuttaa paljon kuinka sitä ellää oman elämän ja kuinka sitä voipi. Hyvä ittentunto vaikuttaa ette sitä tekkee sellaista mikä on hyvä ittele, ette tohtii tehhä sellaista mitä haluaa, tohtii sitoa uusia kontaktia ja saattaa sanoa sekä joo ja ei asihoin. 
Jos on prupleemia oman ittentunnon kans se saattaa vaston päin johtaa ette sitä välttää tehhä sellaista mitä sitä oikeasthaan haluais tehhä. Sen eestä sitä piian tekkee sellaista mitä sitä oikeasthaan ei halua eli tekkee sellaista enemän muitten vuoks kun oman vuoks. 
Ittentunto ja ittenluottamus sekotethaan välistä yhteen, vaikka net ei ole oikein samoja asioita. 
Ittenluottamus on prestasjuunitten kans tekemistä, siis kuinka paljon sitä uskoo ette sitä saattaa tehhä ja pärjätä eri asioitten kans. 
Ittentunto koskee sitä kuinka sitä kattoo kuka sitä on syvviimessä, sekä vahvoitten ette heijotten puolilta kattottu. 
Jos on hyvä ittentunto sitä ei välitä yhtä paljon siittä mitä muut tykkäävät ja ajattelevat sinusta. Sitä tohtii olla niinku sitä on, olla ittensä. Sitä ei perusta jos kaikin ei piä ette sitä on paras eri asioissa. 
Jos on huono ittentunto se saattaa vaston päin tuntua kauhean raskhaalta jos saapi ainukaisen komentaarin esimerkiks omasta ulkonäöstä. 
Jos on valtaa omasta elämästä riippuu siittä jos on hyvä eli huono ittentunto. Kun sitä tuntee ette sitä saattaa itte päättää ja vaikuttaa omhaan elämhään se on helpompi pittää hyvän ittentunnon. 
Vastonpäin ittentunto saattaa laskea jos tuntee ettei ole valtaa omasta elämästä. Se saattaa esimerkiks tuntua raskhaalta ette muuttaa ommaa tilanetta kun on pitkhään hakenu töitä ilman ette saapi mithään, eli kun net kenen kans sitä assuu yhessä päättävät liikaa omasta elämästä. 
Oma ittentunto saattaa olla parempi eli kehnompi eri elämän vaiheissa ja se saattaa kans olla vaihtelevan vahva eri tilantheissa. Kun on hyvä ittentunto sen saattaa huomata kun: 
Kun ittentunto on heiko sen saattaa huomata kun: 
Huono ittentunto saattaa näkyä kun henkilö tappelee, mobbaa eli on ilkeä muile. Se saattaa kans olla niin ette sitä yrittää piilottaa huonon ittentunnon olemalla syyppervireä ja paras kaikissa, eli ette sitä kehhuu itteä. 
On monta eri syytä miksi saattaa olla matala ittentunto. Kaikin tarvittevat saa killausta, tulla nähtyksi ja respekteeratuks siittä mitä net on. Ittentunto laskee jos sitä kasvun aikana on saanu kuulla ette sitä ei ole tarpheeks hyvä, ette sitä ei kelpaa mihinkhään eli ette sitä on vaikea ja pruplemaattinen. 
Samala henkilö joka on saanu arvostusta ja killausta vain sillon kun se on presteeranu hyvin, esimerkiks sporttikilpailussa eli koulupruuvissa, saattaa uskoa ette hän ei kelpaa muuten kun se tekkee jotakin hyvvää. Ette sitä ei kelpaa vain olemalla. 
Ittentunthoon vaikuttaa kans nekatiivisesti jos sitä ei ole nähty ollenkhaan koko kasuamisen aikana, esimerkiks jos omat vanheemat eli net kenen kans kasus ylös ei ole kotona paljoakhaan, jos net on kipeät, käyttävät väärin viinaa ja trookia eli on liikaa omassa elämässä ja net ei kerkiä ja jaksa nähhä omia lapsia. 
Tunne ette sitä ei kelpaa saattaa kans riippua siittä ette sitä on herkempi tuntheissa alusta lähtien. Jos on herkkätuntheinen saattaa olla matala ittentunto, vaikka on ollu hyvä kun kasus ylös. 
Riippumatta mistä se johtuu ette on matala ittentunto, se saattaa tulla paremaks. 
Se saattaa kans vaikuttaa omhaan ittentunthoon kuinka samanlainen sitä on sen perheen eli niitten henkilöitten kans kenen kans kasvaa ylös. Jos kaikin muut tykkäävät sportista ja sitä itte ei ole ollenkhaan kiinostunu siittä, sitä saattaa tuntea väärinkäsitetyks ja tulla epävarmaks ittestä. Muut asiat jokka saattavat vaikuttaa ette ittentunto laskee saattaa olla ette sitä: 
Se on vaikea nähhä ulkoa päin kuinka joku kokkee ommaa ittentuntoa. Joku saattaa pinnalta näyttää hyvin onnistunheelta, olla hyvän näkönen, olla hyvä koulussa eli töissä ja olla paljon kaveria, sillä saattaa tosiasiassa olla matala ittentunto ja tuntea ette hän ei kelpaa ja riitä mihinkhään. 
» Tipsiä kuinka parantaa ommaa ittentuntoa 
Tipsiä kuinka parantaa ommaa ittentuntoa 
On paljon keinoja millä parantaa ja vahvistaa ommaa ittentuntoa. Täälä joku keino mitä saattaa pruuvata: 
UMO:n oma nuorisopaneeli antaa omat parhaimat tipsit kuinka saapi pareman ittentunnon: 
» Ittentunto 
Ruottin kansaliset vähemistöt ja niitten kielet 
Ruottinsuomalaiset, juutalaiset, roomit, saamelaiset ja tornionlaaksolaiset on Ruottin kansaliset vähemistöt eli minuriteetit. Se merkittee ette heilä on pitkänaikanen kieli- ja kulttuurinen yhteenkuuluvuus kansalisessa yhteisössä. Se on jokhaisen henkilön asia ette päättää jos sitä kuuluu yhteen näihiin kansalishiin vähemisthöön eli ei. Kyse on minkä porukan kans sitä itenttifieeraa itteä ja tuntee yhteenkuuluvuutta. 
1999 valtiopäivät tunnustit nämät viis porukkaa kansalisena vähemistönä. 2010 tuli uusi laki joka vahvistaa kansalisitten vähemistöitten oikeuksia ja vähemistökielitten asemaa. 
1177 Huolto-opas ja Umo.se julkasevat tekstiä terhveyvestä, huolosta ja oikeuksista hoijossa kahelatoistala tunnustetula varieteteetilä viien kansalisen vähemistöitten kielistä. 
Met olema seuranheet Kieliraatin rekomentasjuunia kun olema tehneet käänöksiä, ja tekstit on tarkistettu yhteisymmäryksessä vähemistöitten eustajitten kans. 
Jos kokkee mobbausta 
Kun kokkee mobbausta on helppo tuntea ette sitä alkaa olheen levoton ja voipi kehnosti. Välistä se vaikuttaa elämhään niin paljon ette saapi huonoman ittenluottamuksen ja yrittää välttää tilantheita missä saattaa kohata niitä jokka mobbaavat. Mutta ei kukhaan tartte piilota sen takia ette muut mobbaavat. 
Jokkut, ketä mobathaan, alkavat uskhoon ette se on heissä ittessä vika. Net piian ajattelevat ette muuttaa itteä ja sillä tavala päästä poies mobbauksesta. Mutta ei piä tarttea muuttaa sellaista kun harrastuksia eli mitä vaatheita pittää päälä, vain sen takia ette muut on ilkeät. On aina oikeus olla vapa mobbauksesta. 
Se on mobbaus, jos monta kertaa kiusathaan, uhathaan, halveksuthaan, lyöthään, loukathaan eli pilkathaan. Mobbaus saattaa olla viskuttelua, silmänvilkhauksia, naurua, pukkimista, lyöntiä ja häijyjä sanoja. Se on mobbaus jos ei koskhaan saa olla matkassa, eli jos joku levittää valheelisia huhuja jostaki. 
Sitä saattaa kans olla ette joku lähättää häijyjä sms:iä eli meiliä, kirjottaa alentavia komentaaria feispukissa, blokissa eli muuala internetissä. Eli ette joku pannee pilkaavia eli loukkaavia kuvia internetti verkosthoon. 
Jos joku sannoo ilkeitä ja alentavia asioita, jos sitä on erikoisissa vaatheissa eli jonkun tietyn laila näkönen eli jos on fynksjuunieste, sillon se on mobbaus. Jos sitä on jonkun näitten kohteena, ja alkaa voimhaan kehnosti siittä, saattaa hakea apua ette saa sen loppumhaan. 
Sen saattaa tuntea hermostusta siittä ette selittää jollekin ette sitä on mobattu. Piian uskothaan ette se tullee pahemaks jos selittää. Piian hävethään ette sitä on hylätty ja jätetty ulkopuolele. Mutta se joka on mobattu ei ole tehny mithään väärin! 
Jos tullee mobbauksen kohteeksi on parasta ette selittää sen ja saa apua ette lopettaa mobbauksen. Sitä saattaa esimerkiks selittää sen yhele opettajalle, koulukyraatturile eli koulusysterile. 
Se saattaa olla hyvä ette alkaa selittämhään mobbauksesta jollekin raahvaale kenheen on luottoa, esimerkiks joku perheessä, ja sitten ottaa apua niiltä ette selittää sen jollekin koulussa. 
Jos koulu saapi tietää ette yks koululainen tuntee olevan mobattu net häätyvät varsin ottaa selvile mitä on tapahtunu. Net häätyvät kans tehhä kaiken ettei se tapahtu uuesti. Koulussa olevilla raahvoila on velvolisuus ette kattoa perhään ettei yhtään koululaista mobata eli uhata. Se seisoo laissa ette se on koulun vastuu kattoa perhään ettei kethään m 
Matalapaine eli alakulonen 
Se on luonolinen osa elämästä ette välistä tuntea matalapainetta, surua, levottomuutta, eli kokea toivottomuutta. Saattaa esimerkiks olla päiviä koska ei jaksa tehhä mithään, ei mikhään ole hauska eli kun ajattellee paljon raskhaita asioita. Usseimiten tuntheet menevät yli vähän aijan päästä. On asioita mitä itte saattaa tehhä ette alkaa voimhaan paremin, ja on olemassa apua jos tarvittee sitä. 
Matalapaine tullee ja mennee elämässä. Ei tarvitte pölätä ette laskea nekatiivisia ajatuksia ja tuntheita framile. Jos yrittää välttää sellaisia tuntheita kun net tulevat saattaa saa sen eestä vain enemän vaivaa ja ahistusta. Jokku asiat häätyy saa tuntea ja välistä se häätyy ottaa aikaa. 
Välistä se saattaa olla jotakin mitä sitä tekkee joka pannee matalhaan olhoon. Se saattaa esimerkiks olla ette on tullu loppu sen kansa kenen on ollu yhessä, ette vanheemat pitävät erkaintua ja siirtyä toisista, eli muita prubleemia perheessä ja kaveritten kans. 
Saattaa kans tulla matalapaine jos elämä muuttuu jollakin tavala, esimerkiks jos siirtyy, muuttaa koulua, eli kun alkaa jymnaasiheen eli töihin. 
Usseimiten sitä pärjää tämän tyyppisitten vaikeuksitten kans itte eli kaveritten ja perheen avula, vaikka se saattaa tuntua hyvinki raskhaalta kun se tapahtuu. 
On kans tavalista ette tuntee matalaa oloa vaikka ei ole tapahtunu mithään kummalisempaa. Jos esimerkiks on stressattu eli on vaikea nukkua koska on raskasta koulussa eli töissä, sillon saattaa tulla vaivoja, surua ja matalaa oloa. Ajatuksia seksualisuuesta, kuinka sitä pittää olla ja kuinka ruumis kehittyy saattavat olla raskasta kokea. Tyttäret saattavat tulla matalapainheesheen muutama päivä ennen mensiä. 
Useasti kaverit, vanheemat, opettajat eli muut ei ymmärä kuinka sitä toela voipi. Ei se ole varma ette se näkkyy ulospäin, vaikka sitä itte pittää ette se pitäis näkyä. 
Jos on matalapainheessa saattaa tulla äreämäksi ja suuttua helpomin. Sillon ihmiset sinun lähelä saattavat huomata ette sitä on vihasempi, mutta piian net ei ymmärä ette syy siihen onki ette olthaan surussa ja matalassa olossa. Sen takia se sattaa olla hyvä ette yrittää selittää kuinka sitä tuntee niin ette sillä tavala saapi apua ja tukea. Puhumalla jonkun kans sitä useasti oppii ymmärtämhään itteä paremin. 
Sitä saattaa itte vaikuttaa siihen kuinka voipi. Sitä voipi paremin ja jaksaa enemän, jos liikkuu, piian träänaa säänölisesti, kun jos ei tehe sitä. On kans tärkeä hyvin voinin takia ette syöä hyvin ja säänölisesti ja ette nukkuu tarpheeks  
On monta asiaa joita on hyvä ajatella, jos jo on matalapainheessa: 
Jos voipi psyykkisesti kehnosti saattaa välistä tuntua ette se auttaa jos juopi viinaa eli käyttää trookia. Sitä tullee piian ilosemaks ja unohtaa sen mikä on raskasta justhiins nyt. Mutta aijan olhoon se saattaa vastonpäin vahvistaa levottomuutta ja muita raskhaita tuntheita. Se saattaa olla kans niin ette viina eli trookit on syynä ette on matalapaine. 
Saattaa olla hyvinki huono olo kun on matalapainheessa. Siksi saattaa olla hyvä tietää ette matalapaine enimäksheen mennee yli itteänsä, vaikka se saattaa ottaa aikaa. 
Välistä saattaa olla hyvä puhua jonkun ulkopuolisen kans. Apua saattaa saa ottamalla yhteyttä esimerkiks nuoritten vasthaanoton, hoitosentraali eli koululaisenterhveyen kans. Net on tottunheet kohata nuoria jokka voivat kehnosti. Jos tarvittee, se ketä kohtaa saattaa auttaa sinua saamhaan yhteyttä esimerkiks lääkärin eli psykolookin kans. 
On kans olemassa telefuunisjuuria mihinkä saattaa soittaa, ja paikkoja internetissä missä saattaa tjatata, meilata eli lukea ja sillä tavala saa apua ja tukea. Sielä saattaa olla tuntematon jos niin haluaa. 
Tepresuuni on muuta ko ette tuntea vähän aikaa matalalla tasola ja olla surussa. Sitä on saattanu saa tepresjuunin jos tuntee matalapainetta monta viikkoa ja samala: 
Jos on saanu tepresjuunin sitä tarvittee saa ammattilaista apua ette alkaa voimhaan paremin. Ottamalla yhteyttä esimerkiks nuoritten vasthaanoton, hoitosentraalin eli koululaisenterhveyen kans sitä saattaa niitten kautta saa apua. 
Akyytti-p-pilleri on tapletti minkä tyttäret saattavat ottaa ettei tule raskhaaks. Se ei ole suoja raskhautta vasthaan sen tavalisessa merkityksessä, siis sitä ei käytetä suojana ennen eli samlaakin aikana. Akyytti-p-pilleriä pittää käyttää vain hätäratkasuna ja ei säänölisesti suojana raskhauesta. 
Akyytti-p-pilleri on keino millä välttää raskhautta jos on jo pitäny suojaamattoman samlaakin, esimerkiks kun unhoutti käyttää suojaa, ei ole perustanu siittä eli jos on joutunu seksuaalisen oikeuen loukkauksen kohteeksi. 
Pittää kans ottaa akyytti-p-pillerin jos on riski ette se suoja mitä sitä käytti ei toiminu, esimerkiks jos kontoomi halkesi eli jos sitä on oksentanu ylös oman p-pillerin. 
Tapletti minkä sitä ottaa sisältää hormoonia gestagen (gulkropps-hormooni). Se tekkee ette sitä ei saa ovylasjuunia (ägglossning) eli ette ovylasjuuni lykkäintyy etheenpäin. 
Gestagen on kans tavalisissa p-pillerissä, mutta tuusi akyytti-p-pillerissä on paljon korkeampi. Se tekkee ette sivuvaikutukset saattavat tuntua enemältä, vaikka se on epätavalista. 
Akyytti-p-pilleriä pittää vain käyttää hätäratkasuna ja ei säänölisenä suojana raskhautta vasthaan. 
Akyytti-p-pilleri ei siis lopeta raskhautta ja siksi se ei ole sama asia kun abortti eli niin kututtu aborttipilleri. 
Välistä akyytti-p-pilleriä kututhaan päivän-jälkhiin-pilleriks. Se on vähän väährään viittaavaa koska sitä ei häy ottaa tapletin päivän jälkhiin samlaakin. Akyytti-p-pillerin saattaa ottaa 72 tiiman sisälä, siis kolme vuorokautta jälkhiin samlaakin. Siinä aikakautena se vielä vaikuttaa. 
Sen varemin sitä ottaa tapletin sen pienempi riski ette sitä tullee raskhaaks. Joku eli muutama päivä jälkhiin kun on ottanu akyytti-p-pillerin sitä saattaa saa vuoon, mutta suuriin osa ei saa sitä. 
On kans olemassa erikoinen akyytti-p-pilleri mitä mennee käyttää aina viis vuorokautta jälkhiin suojaamattoman samlaakin. Sen saattaa vain baarmurska eli lääkäri kirjottaa ulos reseptilä. 
Jos tarttee sellaisen reseptin sitä saattaa kontaktata nuoritten vasthaanoton, seksi- ja yhteiselämävasthaanoton, hoitosentraalin, baarmurskavasthaanoton eli vaimokliniikan. Useimiten sitä maksaa siittä. Joissaki vasthaanotoissa sitä saattaa saa sen ilman maksoja. 
Sitä saattaa saa akyytti-p-pilleriä uesimissa nuoritten vasthaanotoissa, seksi- ja yhteiselämävasthaanotoissa ja hoitosentraalissa. 
Akyytti-p-pilleriä saattaa kans saa joissaki baarmurskavasthaanotoissa ja vaimokliniikoissa. 
Niitä mennee kans ostaa aputeekissa ilman reseptiä. 
Jos esimerkiks mennee nuoritten vasthaanothoon saahmaan akyytti-p-pilleriä sitä saattaa kans saa uuen aijan tehhä raskhaustestin, ja, jos niin haluaa, yhen klamydiatestin. 
Sitä saattaa kans saa neuvoja kuinka suojaa itteä tulevaisuuessa raskhautta ja sukupuolitautia vasthaan, jos sitä haluaa sitä. 
Jos ostaa akyytti-p-pillerin ilman reseptiä aputeekista sitä saapi maksaa siittä. Nuoritten vasthaanotossa saapi tapletin ilmhaisesti. 
Riski ette tulla raskhaaks jälkhiin kun on syöny tapletin on pieni. Riski ette akyytti-p-pilleri ei toimi, siis sitä tullee raskhaaks, kasvaa sen pitemphään mennee ennen kun sitä ottaa pillerin jälkhiin samlaakin. 
Jos oksentaa kolmen tiiman sisäle jälkhiin kun on ottanu tapletin eli jos on tiaree sillon ei ole varma ette ruumis on keriny ottaa ylös hormoonin. Sen takia sitä häätyy ottaa uuen tapletin niin hoppua kun maholista, muuten on riski ette tullee raskhaaks. 
Mikä jällaa just sille akyytti-p-pillerile mitä sitä ottaa saattaa lukea metesiinin instryksjuunissa eli metesiinin pakkauspaperissa (bipacksedel). Metesiinin instryksjuuni on se lappu joka on metesiiniloovassa kun ostaa eli saapi akyytti-p-pillerin. Sitä saattaa aina kysyä baarmurskalta esimerkiks nuoritten vasthaanotossa eli iho- ja sukupuolivasthaanotossa, jos tuntee epävarmuutta. 
Noin kolme viikkoa jälkhiin kun on syöny tapletin pittää tehhä raskhauventestin joka varmistaa ette ei ole tullu raskhaaks. 
Ei ole raijaa kuinka monta kertaa sitä mensiperjuutin aikana saattaa ottaa yhen akyytti-p-pillerin. Jos on pitäny samlaakia ilman suojaa ja ei halua tulla raskhaaks se on sen takia parempi ette ottaa akyytti-p-pillerin monta kertaa saman mensiperjuutin aikana, kun ette ei tehhä sitä, vaikka riski välivuothoin lissäintyy. 
Jos tarvittee ottaa akyytti-p-pilleriä useasti sillon pittää ajatella kuinka sitä suojaa itteänsä samlaakin aikana, ja jos sitä tarttis muuttaa. Apua saapi kontaktaamalla nuoritten vasthaanoton, hoitosentraalin eli iho- ja sukupuolivasthaanoton. 
Mensi 
Mensi on se vuoto kohtusta (livmodern) jokka tyttäret saavat enemän eli vähemän säänölisesti pyberteetistä lähtien. Mensi on ruuhmiin malli näyttää ette sitä on sukupuolen kypsä. 
Tyttärilä on usseimiten ovylasjuuni, eli munasolun löysääminen munasarjasta (ägglossning), joka kuukausi siittä asti kun tullee pyberteethiin aina klimakteeriheen asti. Samala kun ovylasjuuni tapahtuu liimakalvo kohtussa tullee paksumaks ja sillä tavala valmistuu ette ottaa vasthaan munan jos se hedelmöityy (befruktas). Ennen ku muna saattaa hedelmöityä sen häätyy saa spermieetä vakiinhaan. Sillon vasta saattaa tulla raskhaaks, mutta jos muna ei hedelmöity sillon kohtun liimakalvo lykäthään poies vuotona. Se on se joka on mensi. 
Missä iässä sitä saapi mensin vaihtelee. Se riippuu siittä ette kaikin tulevat pyberteethiin erilä aikoina. Jos tullee varhain eli myöhään pyberteethiin se ei ole mithään mitä sitä saattaa ohjata. 
Suuriin osa saapi mensin joskus 12-14 vuoen ikäsenä. Mutta sitä saattaa saa sen jo kun sitä on yheksän eli vasta kun sitä on 16 vuotta ilman ette siinä on mithään vikkaa. Jos ei ole saanu ensi mensiä kun sitä on 16-17 vuotta sillon sitä pittää mennä lääkärhiin. 
Ensi mensi saattaa tulla yllätyksenä. Se saattaa tuntua raskhaalta. Piian ei kukhaan luokassa ole saanu mensiä. Sitä piian ajattellee minkälaista mensisuojaa sitä pittää käyttää ja se piian tuntuu piinaliselta ette puhua siittä jonku raahvaan kans. 
Eli sitten ensi mensi on jotakin mitä sitä on kaivanu. Piian enniimät kaverista on jo saahneet mensin ja sitä tuntee helpotusta kun sitä on viimen osa "jängistä". 
Kuinka paljon sitä vuotaa vaihtelee henkilöstä henkilhöön, just kun se saattaa erota kuinka monta päivää mensi kestää. Mensin aikana se on tavalista ette sitä vuotaa 20-80 millilitraa verta, siis vaila tesilitran enniiten. Mutta koska veri sekkaintuu ruuhmiin nestheen ja liimakalvon kans kohtusta sitä kokkee ette se usseimiten tullee enemän. 
Moni pittää ette se vuotaa paljon vaikka se tosi asiassa ei ole niin paljon. Mutta jos häätyy muuttaa mensisuojaa niin useasti ette se tullee vaivaks eli jos on pakko käyttää tupla mensisuojia ettei vuoa läpi sillon on sitä mitä pruukathaan kuttua runshaaks mensiks. Se riippuu siittä ette on paljon yhtä ainetta kohtussa joka liottaa hyytynyttä verta. Se tekkee ette vuoto vähentyy huonomin ja ette sitä vuotaa enemän. Jos vuotaa paljon sitä saattaa tuntea väsymystä ja olla ilman voimia. Se johtuu siittä ette veriarvo on matala. 
Jos on runsas mensi sitä saattaa kontaktata kouluterhveyshoijon, nuoritten vasthaanoton eli hoitosentraalin. Sillon saattaa saa apua tapletista, jokka tekevät ette vuoto vähenee, esimerkiks p-pilleri. 
Kun on saanu mensin se on tavalista ette se on epäsäänölinen. Se merkittee ette se ei tule samana aikana joka kuukausi. Suuriimale osale se pruukaa tassaintua vähän aijan päästä niin ette joka mensikausi, siis siittä päivästä kun mensi alkaa seuraavan mensin alkhuun, on suunile 21-35 päivää. Se saattaa olla hyvä ette pittää kollia omasta mensistä, jos se on säänölinen ja tietää suunile koska se tullee seuraavana kuukautena. Sillon sen huomaa jos mensi on myöhänen joku kuukausi. 
Joilaki on epäsäänölinen mensi, joka ei ole vaaralista. Mutta jos tykkää ette se on vaivalista sitä saattaa saa säänölisen mensin esimerkiks p-pillerin avula. 
Luonolinen syy miksi mensi katoaa on ette sitä on raskhaana. Sitä on häätyny saa spermieitä vakiinhaan ennenku sitä saattaa olla raskhaana. Se tapahtuu kohta aina samlaakin kautta. Jos on hyväilyseksiä ja on verestä spermaa sormissa ja suorhaan viepi net vakiinhaan sillon on vissi riski ette tullee raskhaaks. 
Jos uskoo ette mensi joka on jääny tulemattaa riippuu siittä ette sitä on raskhaana se on sillon hyvä ette tehhä raskhaustestin. Raskhaustestin saattaa ostaa aputeekista ja monesta ruokakaupoista ja serviskaupoista. Sitä saattaa kans tehhä ilmhaisen testin nuoritten vasthaanotossa eli äitihoijonsentraalissa. 
Mensi saattaa kans jää tulematta monesta muista syistä. Jos mensi vain on muutaman viikon myöhässä eli hyppää yli yhen eli kaks kuukautta se saattaa riippua monesta eri asioista, esimerkiks miljöön vaihto eli ette sitä on ollu tilapäisesti stressaintunu. 
Jos mensi katoaa pitemän aijan se on hyvä mennä tutkimhaan mistä se saattaa johtua. Se saattaa esimerkiks olla siksi ette sitä on paljon stressaintunu, voipi kehnosti, träänaa lujasti, panttaa, on syöntihäiriöitä eli joku sairhaus. Sillon se on ruuhmiin tapa sanoa ette on joku vika. Jos tuntee ette sitä tarttee apua eli tukea selvittää prupleemit sitä saattaa esimerkiks kääntyä kouluterhveyshoithoon eli nuoritten vasthaanothoon. 
Jos mensi katoaa pitemphään kun puoli vuotta sitä pittää aina kontaktata lääkärin esimerkiks nuoritten vasthaanotossa eli hoitosentraalissa. Sillon sitä saapi apua saa selvile miksi se ei tule, sitä saattaa muun muassa jättää veripruuvia missä mitathaan veren hormoonin tasoa. Jos tarttee sitä saattaa saa taplettia, jokka panevat mensin käynthiin uuesti. 
Neste lissäintyy ruuhmiissa suunile viikon ennen mensiä ja siihen asti ette mensi tullee. Se tekkee ette sitä saapi herkät rinnat ja tuntee ette sitä on paisunu ruuhmiissa. Sitä kututhaan mensin etuaijan jännitys, PMS (premenstruella spänningar). Net riippuvat hormoonista jokka tekevät ette sitä tullee helpola vihaseks, äreäks, vuokoliseks eli ikävystyy. Sitä saattaa kans saa päänsärkyä, haluta enemän makkeisia eli saa finniä. Suuriimale osale jokka huomaavat PMS:iä se pruukaa olla pahhiiten kolme neljä päivää ennen mensiä ja katoaa kun mensi tullee, mutta se saattaa kans jää muutamaks päiväks mensin aikana. 
PMS-vaivat saattavat tulla paremaks tekemällä rentoutumisträäninkiä eli liikkumisesta. Se on kans hyvä nukkua kunnola ja yrittää ottaa ekstra rauhalisesti niinä päivinä kun tuntee vaivoista. 
